---
title: "Java软考高级系统架构师知识点"
date: 2024-12-24
draft: false
tags: ["考试"]
slug: "exam-java-architect"
---


## 系统工程与信息系统基础
系统工程是一种组织管理技术。它是为了最好的实现系统的目的，对系统的组成要素、组织结构、信息流、控制机构进行**分析研究**的科学方法。
系统工程从整体出发、从系统观念出发，以求**整体最优**。

系统工程利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、信息和反馈等进行分析，以达到**最优规划**、**最优设计**、**最优管理**和**最优控制**的目的。

### 系统工程方法
系统工程方法是一种现代的科学决策方法。系统工程方法：
- 霍尔三维结构
    - 逻辑维：解决问题的逻辑过程；
    - 时间维：工作进程；
    - 知识维：专业科学知识；
- 切克兰德方法：核心不是“最优化”，而是“比较”和“探寻”。7个步骤：认识问题、根底定义、建立概念模型、比较及探寻、选择、设计与实施、评估与反馈；
- 并行工程方法：“制造过程”与“支持过程”并行。强调三个方面：产品设计开发期间，最快速度按质完成；各项工作问题协调解决；适当的信息系统工具；
- 综合集成法：钱学森命名，主要分为简单系统和巨系统。四个原则：整体论原则、相互关联原则、有序性原则、动态原则；
- WSR系统方法：实践准则：懂物理、明事理、通人理；

~~重点方法是**霍尔三维结构方法**"硬科学"方法论“、**切克兰德方法**”软科学“方法论。~~

### 系统工程生命周期阶段与生命周期方法
生命周期阶段：探索性研究-概念阶段-开发阶段-生产阶段-使用阶段-保障阶段-退役阶段。注意先后顺序。

生命周期方法：
1. 计划驱动方法：类似瀑布模型。需求-设计-构建-测试-部署；
2. 渐进迭代式开发：提供连续交付以达到期望的系统；
3. 精益开发：起源于丰田，是一个动态的、知识驱动的、以客户为中心的过程；
4. 敏捷开发：更好的灵活性，**绝大多数把精益开发归结于敏捷开发的一种**；

### 信息系统生命周期
来自于系统工程方法论，主要分四个阶段：
1. 产生阶段：提出建设信息初步想法、对需求进行调研分析；
2. 开发阶段：单系统开发，总体规划-系统分析-系统设计-系统实施-系统验收；
3. 运行阶段：通过验收、移交之后进入运行阶段；
4. 消亡阶段：包括更新改造、功能扩展、报废重建；

### 信息系统建设原则
1. 高层管理人员介入原则：信息系统不同于其他系统，其往往与公司业务高度相关。它会优化业务流程，从而优化岗位，导致利益受损方阻滞系统建设，所以需要高层介入。
2. 用户参与开发原则：需要用户深度参与，用户确定范围、核心用户全程参与。能确保系统建设出来的效果最终与我们的预期是相符的。
3. 自顶向下规划原则：要从全局考虑问题，以此减少信息不一致的现象；

### 信息系统开发方法
1. 结构化方法：自顶向下，逐步分解求精。特点：开发目标清晰化、工作阶段程式化、开发文档规范化、设计方法结构化，因好多结构固定所以应变能力差。
2. 面相对象方法：自底向上，它对阶段界限不明，不会规定很多，所以应变能力强，符合人们的思维习惯。
3. 面相服务方法：在面相对象基础之上演变过来，粗粒度、松耦合。标准化和构件化，抽象级别：操作-服务-业务流程。
4. 形式化方法：强调数学模型化，净室软件工程，所有东西均可证明/验证，而不是测试，例如可视化拖拽。

### 信息系统的分类


## 软件工程
## 项目管理
## 软件架构设计
## 系统可靠性分析与设计
## 信息安全技术基础知识
## 计算机系统基础
## 嵌入式系统
## 计算机网络
## 数据库系统
## 未来信息综合技术
## 知识产权与标准化



