---
title: "面试中常见的问题"
date: 2021-04-23
draft: false
tags: ["就业","面试"]
slug: "Interview-questions-and-answers"
---

## 自我介绍
- 个人经历可以进行适当包装，但是不能造假，一方面如果一旦被人拆穿，后果就不用我说了吧，另一方面如果你说谎，说了一些你自己不感兴趣的项目，在入职之后可能会被分配到该项目上；
- 在介绍的时候要说明你对面试的公司有什么用，根据不同类型的公司，定制不同的自我介绍；写下来并多多练习最好能脱稿背诵；
- 在讲的时候不要太僵硬，放轻松，要使自我介绍自然一点儿；
- 在说的时候要灵活一点儿，如果面试官对你的经历某个点很感兴趣，就详细的展开多说一点，使他更加相信你的能力；

```
面试官您好，我叫XXX，来自XXX，毕业于XXXX，在大学期间参与老师组织的"XXX"项目建设，获得一些Java框架的使用经验。有良好的编程习惯和扎实的Java基础，可以从容应对用Java框架编写分布式项目、使用Vue编写页面的场景。

毕业后，就职于北京某金融领域公司，参与XXXX从零到一的搭建，通过一段时间，自学了Vue框架、Java设计模式。
在和同事共同开发的过程中，得到了领导的赏识，将部分模块完全交付给我。后端主要通过Springboot、SSM 框架构建、前端通过Vue构建；
后来因为项目的需求又通过一段时间学习了用`gitlab-runner`流水线发版的技能和一些新的技术；
在项目中的这一年的时间，每天996的工作，尤其是在项目上线前一个月左右，每天顶着巨大的压力工作到半夜，这对于刚步入职场的新人来说，无疑是一种挑战，也使我明白了这个行业的艰辛.

因此，我在使用Vue、Java搭建项目上有相关的经验；在工作方面有不错的抗压能力和学习能力；这个经验和工作能力应该能为公司的日后持续发展，做出贡献。

项目上线后又自学了JVM等相关知识，通过不断对Java的学习，也使我对Java这门语言有了新的认识;
到今年，我参与了XXXX的建设，通过引入Java设计模式对代码设计进行优化，使其更符合面向对象编程；通过用netty框架替代了直接使用socket，提高了系统的并发和响应速度，使系统更加健壮;

相信通过我的工作能力，能帮助公司项目中的程序更上一层楼。
```

## 你从上一家公司离职的原因
在说离职的原因的时候不要过多的表露自己的负面情绪，即使你有理由也不要把大把的时间花到这个上面，因为面试的时间是非常宝贵的，你不要让面试官抓到它不找你的理由，而是要把握机会，展示自己的闪光点。

在说离职原因时要注意：
1. 不要去说原公司或原老板的坏话，原因是，你现在可以说这家公司的坏话，那一天这个公司把你招进去，你离开的时候也会说这个公司的坏话，这样给人的印象就显的非常的差，把自己的时间都解释在自己前公司为什么不好上；
2. 说离职原因是没有晋升空间，说这个理由时要十分的小心，千万不要给面试官留下别人都升了，就你没升的印象，这样子就是你有问题了；
3. 在说离职原因是工作累，加班频繁时，虽然加班是很多人离职的原因，但是你说出来并不加分，建议说的时候一笔带过；

离职是分两种情况，一种是主动离职，另一种是被辞退。说的时候不要撒谎，万一公司有被调的，入职会受影响。下面按照这两种情况分别来说明：
- 主动辞职：
    ```
    在过往的两三年当中，我在这个职位上成长非常多，也非常感激这个机遇，我学到了XXX方向的知识和XXX方向的技能，但是在晋升空间上确实有一定的瓶颈。
    放眼望去，我的前辈们，他们在自己的职位上呆了有三四年的时间了，在这段时间里都没有动过，我理解大部分的职位都是有很多重复性的，但是对于我这个职位来说确实学习空间和成长空间太小了。
    所以我希望能看看外面的机会，能够给自己带来更多的成长空间。
    ```
- 被动辞退：
    ```
    公司的整个利润有所下滑，组织架构有改变，不是我一个人被辞退，是我和其他员工都被辞退，有大规模的裁员。
    但是我也是很感激这两年的学习机遇的，我在XXX方面和XXX方面都有很多成长，那么我也相信我的一些成长能够给公司带来很多价值。
    ```

## 你的优点是什么
大致思路：自己工作能力+事例+对日后的工作有什么好处。
结合具体的事件来说，显得优点更加真实、更加容易让被人相信你，当然前提是你可以适当包装，但是不能撒谎。

```
我有很强的自驱力和自学能力，在之前的工作中自学了Vue、设计模式、JVM等Java相关技术；
如果在未来工作中遇到不会的，也会去努力的去学习；包括向前辈学习、书本学习、自己去搜集资料，而不断的去提升自己；我的这个能力相信会对公司未来发展做出贡献。
```

## 你有什么缺点吗
缺点不能说的太真诚、直白；例如：我的缺点是我很懒，不细心、爱嫉妒别人、不爱团队合作 ...

缺点也不能说的太过委婉，不能让面试官觉得你在自作聪明、不诚实;例如：我最大的缺点就是过于追求完美；不要做出非常明显的将自己的缺点转化为优点的答案。

要避免雷区蹦迪，比如，如果你面试的工作非常需要这个能力，而你却说我的这个能力不行。如果这样说，这是对你应聘这个岗位是非常不利的。
所以在说的时候要避免说这样的缺点，可以谈一些这个岗位不需要的能力，或者说比较不在意的。
在说缺点的时候可以穿插着优点，先说优点再说缺点。

```
1.我是一个很理性的人，在混乱的时候，我能迅速的理清头绪，梳理出多种方案思路；然后再去探讨问题；
但同时因为这一点，如果没有任何方案的情况下，共同头脑风暴，在这个时候我很难去提出自己的一些观点和看法。
我也在慢慢的努力去改进，因为有时候只有打破这个规则，才能有一些创新性的想法，同时我相信我这个分析能力也能够帮助团队，去更好的达成目标。

2. 我的工作经验相较于其他前辈比较少，我会在工作中多多学习来弥补我的经验不足。
```
## 你有对象吗
应该反问一句你问的是男对象还是女对象？（/doge）

hr问你问题的目的无非就三个：
- 你能不能胜任这份工作
- 你能胜任多久这份工作
- 招你是不是比招聘别人更划算

其实有对象也不一定是坏事，没有对象也不一定是好事；如果你面试的是需要沟通能力比较强的岗位那么你有对象可能就是优势，如果没有对象可能给对方留下你这个人沟通能力不行的印象。

如果你回答有对象，可能hr会顺着感情稳不稳定，什么时候结婚，什么时候生孩子的思路问下去，毕竟这些问题和企业付出的成本有很大的关系。

如果你的感情不稳定，比如和对象分居，吵架的时候总想去对方的城市去哄她（他），这就肯定会影响到工作。一般女生被问道这个问题的可能行会比较大，毕竟女生可以生育，生育需要放产假，需要企业付出比较大的成本。可以这么回答
```
我和对象的感情比较稳定,我们两个达成了共识,就是先打拼好事业,有好的物质基础在考虑.
```

如果你回答没有对象，hr可能会顺着什么时候准备找对象，结婚的思路问下去。可以这么回答
```
最近一些时间没有找对象的心思,我会先全身心投入工作,提升自己的专业水平,争取在2-3年间更上一层楼
```


## 你的职业规划是什么
HR其实并不关心你的职业规划，甚至她自己的职业规划都不清楚，那么为什么要问这个问题？

因为HR关心你的其他几件事：
- 你的工作稳定性
- 与公司的匹配度
- 工作能力的考察

所谓的稳定性，是指你在没有想清楚或者没有详细了解一个岗位的综合情况下，就来应聘这个岗位，这就意味这你的稳定性是不佳的。你可能会干3个月、5个月，感觉跟你想象中的不太一样你就会离职。
所以你在选择一份工作之前你要详细了解它的发展前景，尽量将我想公司长期发展的观点表达出来。

岗位发展前景和职业规划的匹配度，比如：我希望两年就当上经理，但是公司的晋升比较缓慢，可能公司3年一次晋升或者我们现在的经理5年10年才熬到这个位置， 那你想两年就晋升，可能想是不大的。

如果HR了解到你的职业规划，那意味着你可能未来的2、3年都会在这条路上沉淀一直下去，这种沉淀一方面代表了稳定性，另一方面也代表了在工作的这个方向有足够的能力。

在说职业规划的时候有三个注意的点：
- 说1～3年的规划，如果时间太长，需要填的坑太多了；
- 与岗位的匹配程度；比如：我面试的是Java开发，但是我还是挺想尝试Golang开发的，你想尝试Golang开发你为什么要应聘Java开发？你会不会做了两个月Java开发后就离职，去找Golang开发了。
- 说话要留余地，不要说的太死；

```
我去年才毕业，说实话太长远的职业规划还没有去做，但是短期三年之内，我希望能在Java开发这个岗位深耕。
为什么呢？
1. 我很喜欢Java开发这个行业，用写的程序可以应用到实际生活中去，可以帮助到人们；
2. 我在平时的时候也会看一些开源项目的源代码，并且在Github有自己的小项目；
3. 我之前工作做的还是比较不错的，也间接证明了我比较适合这个岗位；

因此，我还是希望未来在这个方向继续发展下去。如果公司认可我的能力的话，比如在工作一两年后，如果公司确实需要我会其他语言的开发或者需要我学习其他新的技术，我也是很乐意的。
```
## 面试如何谈薪资
如果前面试谈的不错的话，面试是有戏的，这个时候就可以谈薪资了。

一般来说HR问你的期望薪资会根据你上一家公司的薪资来进行判断，也就是判断你的能力价值。这个时候不要最好说谎，因为一般的公司都会去做背景调查，被发现说谎的话，就不用我说了。

### 为什么薪资是重要的
虽然我们都说钱很重要，但经常又在谈薪的时候，因为不知道怎么开口就麻痹地说，钱也不是唯一的，然后就放弃了好好谈薪。

为什么薪资是重要的？
- 薪酬的确定性，在所有工作待遇里确定一定能够兑现的，就是在offer里承认给你的薪资，工资号称有更多的项目奖励，升职调薪机会等等都说存在不确定性的，我们就不能作为一定会有的收入；
- offer之后的薪资，是之后每次涨薪甚至是跳槽的重要基础，这时候薪资低了，要涨起来是很困难的；
- 薪酬福利，是我们考虑接受一个offer的重要因素，问清楚了谈明白了才能够更好的做决定。有的人总觉得谈钱、谈薪资有点别扭，觉得自己如果一致追着薪资福利问，甚至是展开谈判，有些不好意思，其实大可不必，一方面薪酬本身不仅仅指月薪或者年薪的一个简单数字，还包含了五险一金的缴纳比例、绩效占比、年终奖、涨薪制度、加班工资计算等等；

### 谈薪容易踩的坑
把谈谈薪的人分为两类人，一类是谈薪资过于激进派，一类是怂怂派，即不知道怎么合理提出薪资诉求。

激进派存在的问题：
- 太早提起薪资这件事儿。比如，在面试的流程中都还不确定能不能拿到offer，就已经开始向面试官问薪资的情况。这个时候问薪资只会让面试官觉得你不关心业务，心里面只有钱，所以当还在面试流程里的时候建议不要主动问钱的事。等对方觉得咱们还不错，要咱们了在谈也不迟，因为这个话题是不可避免的，你不谈公司也会主动找你谈。
- 狮子大开口，提出的要求缺乏支撑。比如，面试官问薪资预期，明明同学上一份的薪资是6k，现在面的这份工作，挑战新也好，职责范畴也好，差异都不大，公司挂出的薪资范畴也是在6k～9k之间，同时自己也没有拿到其他薪资更高的offer，结果开口就要15k，这时候就会觉得你太贪心了，以及自我认知有问题。
- 薪资造假。不要造假，包括撰写简历，还是在面试中回答问题，都不要撒谎不要编故事，无论在什么岗位、什么阶段，诚信二字，应该是我们在职场要坚守的基本准则。

怂怂派存在的问题：
- 不敢提薪资预期。生怕一提就被对方认为是没诚意，或者被对方认为是钻到钱眼里了。其实谈钱本身并不可耻，公司不也是大大方方地说，根据你现有的能力和匹配度，暂时只能给这么多。如果我们对工资开出的offer基本满意，那就直接可以愉快的合作了，但是确实薪资距离和预期的有差距，我们又不是狮子大开口、漫天要价，那就应该心平气和的提出来，看看双方有没有聊的空间；
- 自曝软肋。谈薪的时候虽然hr是想要促成合作，让我们加入公司的，但同时也是希望我们能接受公司给到的薪资，所以hr肯定会寻找理由，说明薪资就是这么多，不能在高了，这个时候很多人就自曝软肋，给hr提供不涨薪资的理由，比如说："薪资还好主要是更看重在公司发展的机会和成长空间"、"我更看中积累经验工资少点没关系"、"工作前几年我不是那么看中钱"；正确做法：
    ```
    自己是很认可公司的，同时也很开心能有机会加入，同时薪酬也是一个重要的考虑维度，自己在这方面也有一些诉求
    ```
- 过早的亮出底牌。过早的亮出自己的底线，导致就比这你的底线谈，多的一点都不给。比如，hr直接问题最低能接受多少呢，如果这时候我希望不少于xxx，后面公司给的薪资多半也不会比你说的这些数字多多少了。建议不要对方一问就把底牌亮出来。我们应该先了解一些其他的信息，给定一个方向性的回答，比如：
    ```
    我的预期是相较于现有的工资水平，有一定合理比例的上浮，也想了解一下公司对我的想法。
    
    能否先了解一下工资的薪酬结构，比如基础薪资和绩效奖金的构成、绩效奖金的发放标准、公司有没有年终奖、项目奖金，公司有没有期权、五险一金缴纳方式具体是怎么样的呢、公司有没有大小周，周末上班的计薪方式是什么样的。
    ```

当对方非要问工资预期的时候，先给到方向性的回复，而不是具体的数字，争取让对方先报数，比如hr在介绍完薪资结构之后会再次问我们，了解了公司的薪酬结构你现在是什么想法呢?这个是否可以回复说
```
我希望总体上相较于上一份工作，有一定合理比例的涨幅，也想听听公司和我目前聊下来对我的提议
```

此时会出现两种情况，第一种直接反馈一个数字，第二种对方仍然不给你数字，并追问你你希望的涨幅是多少呢？你预计的薪资数字是多少呢？
1. 如果工资满意，这个时候就可以继续愉快的合作了，如果觉得低了，希望在高一点，那我们可以说
   ```
   这个距离我的预期还是有一定的差距，看能否给到xxx呢
   ```
2. 针对第二种情况可以将一个数字，要比自己的底线要高10%～20%的数字，此处的底线是低于该数字的就不考虑了，正好是这个数字是可以考虑的，建议说一个范围。

如果对方能够给到那就愉快的接受，如果不能给到，那个可以基于这个底线，以及offer的其他情况，做一个判断，然后和对方有进一步的沟通。在谈的过程中找好参照物，帮助在谈薪资的过程中找到更有力的条款，我们需要论据来说明这个论据是合理的。

论据可以从这几个方面来找：
- 现有工作的完整度，完整薪资情况：公司福利、项目奖金、五险一金等。可以将在上一个公司的的晋升发展空间也算进去；如：我在上一家公司工作的很棒，今年下半年有可能加薪；
- 如果已经拿到了其他的offer机会，这个时候也可以提出来，不是拿这A公司的offer向B公司要价，而是让他作为你一个市场竞争力的一个体现，让其更加相信你的能力，更能体现出你的期望工资的合理性；
- 如果在岗位匹配度上还有什么特殊的优势，那也可以在谈薪资的时候，例如，这个岗位你之前已经有非常成功的经验，能够快速上手，有比如说，这个岗位要求基本掌握某些软件，而你已经对这些软件已经能熟练运用了；

在整个沟通过程中，如果期望薪资，对方的条件没有达到我们预期的时候，我们都要记得礼貌而坚定的表达自己的想法。并且有理有具的给予说明。面试是一个双向选择的过程，不要过于卑微亦不要过于高傲自大。正确的认清自己的价值，合理的谈论薪酬。


## 你能否接受加班
```
我能够接受加班，但是不赞成加班。
有两种情况加班，我个人认为是没有问题的：
1. 我个人能力不够，不能够按时完成上级交给我的任务,需要通过加班来完成；
2. 公司遇到重要且紧急的事情或者突发事件需要马上来处理的；

这两种情况下的加班我认为是必要的，对公司很重要且需要长期加班的项目，我希望公司能够平衡我个人的付出与收入之间的关系；
对于不是特别重要或不是很紧急的项目加班，我个人不是很赞成。

那我们公司的加班情况，您能介绍一下吗？
```
通过HR的回答，可以了解入职之后的工作强度如何。那些强制加班或强制996的公司你能否接受就看你自己了，如果你有能力有选择，那么你可以避开这些公司。

## 你为什么要选择我们公司
这个问题看上去是面试官在问我们选择行业、选择公司、选择岗位，事实上面试官在意的是为什么要选择我们。

先来弄清这个问题的本质，理解面试官的目的，面试官问你的求职动机，通常是想从三个维度来判断你是否适合这家公司：
- 评估你的职业规划是否合理
- 对岗位的预期，即你想要的是不是公司想给的
- 寻求通过理由，即找理由说服面试官

回答思路： 
1. 看中这个行业、公司、岗位的什么
2. 这个行业、公司，要求哪些核心能力
3. 分析自己具备哪些能力或经验，使得更适合这个岗位

```
Java工程师这个岗位吸引我的地方是自己可以去动手设计程序，并且通过自己做产品，来满足用户的需求，影响很多人。而咱公司的产品，我认为它解决了XX问题，创造了价值，这一点是我非常认可的。

我理解作为一个程序员需要有较强的逻辑思维能力、良好的编码能力、团队协作能力以及学习能力，我在之前的岗位上也都具备这些能力，以及有一些项目经验；同时，我逻辑分析能力不错，过往在解决问题时，都知道怎么样用合理的去拆解和定位问题，最终找到机会点。
```

## 你还有什么想问的吗
这个问题，一般面试官都会放到最后来问，一般是面试官出于对面试者的尊重，客气一下，又或者真的想给面试者一个了解公司的机会。
无论哪种情况下，这个问题我们都应该让它有价值，不要问了公司情况之后自己也没有面试上，那样的话也没啥意义。
当然，如果你自己有底线的话，对公司有一定要求，某一个点不能接受，就像我吃菜时不吃辣椒一样，接受不了，这样的话要提早说。

如果你面试的是中、大公司，你是第一次面试，还会有第二次、第三次面试等，先不要问你关心的问题，因为大概率上问了也没啥用。
这时候你可以说，我对贵公司有一定的了解，贵公司是从事什么什么行业的，主要是做什么产品、技术的等。
如果有机会的话，我很期待能加入贵公司；希望您能给机会进行下一次面试，到时候我想再详细的了解贵公司的情况。
说一些，表达我很想去这个公司，我是对公司有一点了解的，我是在这个方面下过功夫，把你的态度表达出来。

如果你面试的是小公司，这个公司只面试一次，公司决定要你的话，大概率会在这个问题之前给出结果；
如果在这之前面试官没有表达出来这层意思，那么面试也就八成凉凉了，那自然问题问不问也就没啥用了；
如果公司决定要你了，你就要问一些，你自己比较关心的问题。

```
1. 咱公司平常的项目中会用到的技术栈？
2. 公司的项目开发流程？敏捷开发？开会是否频繁？
3. 公司出差是否频繁、出差地点？
4. 您对我有什么好的建议吗？
5. 上班的环境、上班的位置、晋升机制、交通补贴、吃饭补贴、是否提供住宿、员工福利、加班补助 ...
6. 格局大一些，把面试官问你的问题，反问一遍
```

## 你为什么要从上一家公司离职
这个问题其实对于不同的人来说，有不同的答案，总的来说就是对公司某些方面不满意，甚至怨恨。

其实，大部分人辞职的主要原因就是为了涨工资，俗话说：
```
月薪100w:公司就是我活着的意义，公司方向就是我信仰的方向。
月薪80w:公司是我家，老板是爸妈。
月薪50w:我与公司共存亡，务必对我耍流氓。
月薪30w:千万不要因为我是娇花而怜惜我。
月薪10w:修福报算什么，看我给你修一个新世纪福音战士。
月薪8w:老板你今天想喝苹果汁、葡萄汁、西瓜汁，还是我这个小比灾汁。
月薪5w:加班那是家常便饭，我直接不需要下班。
月薪3w：老板说的都是对的，错的是这个世界。
月薪2w：老板说啥就是啥，只要给钱就是好老板。
月薪1w：老板时不时脑子有坑，我在背后说他点坏话。
月薪8k：人在屋檐下，不得不低头，生活就是这么苦涩。
月薪5k：大家都是碳基生物，老板你凭什么这么跳。
月薪2k老板脸上那不是嘴，而是括约肌，说话就像放屁一样。
月薪1k:老板祖坟冒烟，一行白鹭上青天。
月薪500:老板何不乘风起，扶摇直上九万里。
工资扣到0:老板我是你爹。吃我大XX，哦不对这样不礼貌对孩子怎么能说脏话呢，应该说老板我是您爹。
```
所以就有些人想辞职，但又不是真的想辞职，只是借机想提高一下自己的工资。奉劝有这些想法的兄弟姐妹们，这么做之前先想一下自己的能力，想一下自己在公司中的地位。
如果老板真的把你开了呢？请三思而后行，最好的涨工资方法就是攒足了劲儿然后跳槽。

还有一部分人，因为一些事或人就是在公司中呆不下去了，看啥啥都烦，浑身不刺挠，恨不得上午提辞职下午就走。这种情况下建议用一些个人的原因，如：身体不舒服、家里有事，同时把这些事情所需要的时间说的长一点，事情说的严重一些，让老板无法回绝你，让它感觉你是很焦急的样子。例如：
```
老板，我家里有点着急的事，需要我立刻就走回去处理，短的来说可能需要一两个月，长的来说可能需要三五个月，半年这样。
```

这种情况下，如果你的业务能力相当出色，老板一般是会拒绝你离职的，会说一些话来挽留你：
```
身体不舒服，那休息一段时间怎么样啊？家里有事先去处理吧，等回来的时候在看。
```
相反如果你的业务能力一般或较差，可替代性非常强，老板应该很快就能同意。

除了前两种比较极端的情况，大部分人都是不着急离职，但是又决定了我要离职，典型的骑驴找马。这种情况下可以用职业发展的这个原因：
```
我在公司三年了，我非常喜欢公司的氛围，工作内容跟我自己想的也很一致，但是现在我想对我下一阶段的规划，有一个重新的定位。

现在我是做金融的，那么接下来我可能会更多想尝试互联网这个行业。我知道咱公司现在还没有做这方面的打算，所以经过我慎重的考虑，我今天正式跟您提出离职。

同时我也会交接好下面的工作，您放心，希望您能够理解。
```
上述第三种情况，注意事项：
- 说清楚自己的职业规划和目前工作的冲突
- 掌握新的职业规划，发展前景如何、适不适合你、要做足功课，避免老板把你给劝回来
- 现在的职业新的规划和公司发展到底有没有冲突，防止老板把你调岗
- 语气要坚定，态度要坚决

其实除了这些离职原因外，还有一些其他的原因，如：工作的地点离我太远了、工作内容不喜欢、对企业氛围不满意。 不建议说这些理由原因是，以上这些理由多多少少都带有一些不满和借口，都离职了，给对方留下个好的印象，没准之后还能碰见，路走宽点。


## 参考链接
- https://www.bilibili.com/video/BV1Py4y1s7wK
- https://www.bilibili.com/video/BV1oq4y1j7wH
- https://www.bilibili.com/video/BV1zL411W7HG
- https://www.bilibili.com/video/BV1VJ411Y7ni
- https://www.bilibili.com/video/BV1ou411f7R4
- https://www.bilibili.com/video/BV1ff4y1y7zE
- https://www.bilibili.com/video/BV1qz4y1o7mu
- https://www.bilibili.com/video/BV1qz4y1o7mu
