---
title: "代码之外-谈谈利他"
date: 2024-03-23
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-01"
---


我们的文化是人本位，人被视为推动历史进程的核心力量，人与人之间的互动，无论是合作还是竞争，塑造了社会的根基。
我们能够协调合作，共同创造美好的未来，是因为我们懂得彼此尊重、彼此理解的需求和欲望，而不是只有单单的利己主义。

同时，我们也应该意识到，人与自然之间也存在着一种微妙的平衡。我们依赖自然环境生存和发展，同时也影响着自然的生态平衡。
因此，我们需要学会与自然和谐相处，珍惜自然资源，保护生态环境，才能实现可持续发展。
大自然是最基础的环境，通过大自然可以演化出来的各种各样的生物，这里面包括人类；这些生物又产生了一些其他东西，这里面就包括了人类建立了现在的文明。

说这些就是我们要认识到我们与世界是一个整体，并不是独立存在的。
你向世界发出什么，世界就会回馈给你什么。我们掌握了人与人之间的规律，人与自然之间的规律，自然就掌握了这人世间的规律。顺应这种规律，就能幸福的生活。

对于人与人来说，这个具体体现就是利他。前面说了我们与世界是一个整体，如果向世界发出善念，世界就会回馈给你善念，这里面的关键是不要为了回报而发出善念。要尽量放弃争夺之心，摒弃动物性。
放弃争夺之心，不是让你不做事，相反更要把事情做好，只不过做事情的出发点变了，一开始可能是为了自己幸福努力，现在换成了为大家的幸福努力。做事只要对的起自己的良知就可以了，正如王阳明生前最后一句话，我心光明，亦复何言。

我们为什么创业？为什么去工作？最大动力是为了自己赚钱等等。这东西是一定存在的，因为我们只要是人，有这个动物性，为自己的思想就一定存在，在某种程度上它确实可以促进我们社会的发展。
比如我为了赚钱玩命工作，别人5点、6点下班了我天天晚上干到12点，我的业绩上来了；
但是它带来的副作用也很大，因为为自己的时候，你为自己有目标、为自己到底得没得到，你得到了开心一会儿，下一个目标出现了你又想得到，这得到之心是永远没有满足的，它是永远不断地冒出来的。

圣人们提出的理论是你有利他之心的时候，这时候开始进步了、提升了，如果这时候你真的放下自己了，放下得失了，坦然地为大家做事，这时候你会做得更轻松，而且做的效果比你玩命要获取那个做得更好，因为这时候大家都来支持你。
那时候你是跟大家抢的，加班加到12点，别的同事嫉妒你，你业绩那么高，结果我的业绩上不来，晚上把你的电脑格式化了，让你的资料全没了。
大家争夺起来就会有冲突的，可是有利他之心的时候，大家都支持你，你很开心，往前走得突飞飞猛进，这时候没有了患得患失之心，你人生的纠结就少了很多。

客观的讲利己和利他，不是说把利已都给拍灭了，这是不可能的，只要我们大脑存在，我们就有利己之心，这是天生、与生俱来的，我们动物本能的一部分，但是如果全靠利己之心来维护社会的话，我觉得这社会就没好了，大家会冲突，所以这时候需要法来控制你，单单法来控制你还不够，还要利他之心来引领，我们要上升到更高境界，我们不能总是动物。
所以真正上升到更高境界，充满利他之心的人，这样的人在我们社会里边是凤毛麟角的，非常少的。

从国家的宏观视角看，武器象征着权威，外交则是甜蜜的糖果，代表着柔软和谐的交流艺术，真理只在大炮射程之内，弱国无外交；
在企业领导者的世界里，严格的规章制度与人性化的关怀并存，才能塑造了一个既有纪律又有温情的组织环境；
至于个人，我们既要面对生存的压力，又要遵守道德的准则，这两者在我们的生活中不断交织、碰撞，一硬一软，构成了人类社会的双螺旋的结构。

当然这里边，生物性利己是基础，文化性的利他是从利己的上边发展而来的。
生物性固然重要，但是文化性就好比生物性外边的衣服，包了一层，也是很重要的，我们当然可以不穿衣服，但是那样我们与其他动物就没有什么区别了。

有没有想过为什么我们会发展出文化性的一些东西，肯定是这个东西对我们生存有利，所以才慢慢发展出来的。
在一个国家里，法律永远是对人的最低要求，如果人们认为只要合法什么事情都可以做，那这个社会就完了。
如果国家只靠武力，即使这个战争打赢了，能统治多久？所以才有了攻城为下，攻心为上。如果一个人到处抢别人的东西，那谁还跟他玩？所以我们想要长久的生存就必须要适当的摒弃这种争夺之心。

并不是一味地鼓吹文化性有多好，应该理性客观的看待它，建议在保障自己生存的前提下去发展文化性利他。
生物性利己永远是人们生存的保障，但是我认为这个时代利己的东西实在是太多了，没必要去宣扬，更缺少的是这种文化性的利他。
但是无论文化性利他还是动物性利己，本质都还是生存，只不过一个偏向于关注现在，一个偏向于关注未来，没有谁对谁错只有适不适合。