---
title: "心里装着别人，路才会越走越宽"
date: 2024-03-23
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-01"
---


我们活在一个靠人推动的世界里。历史是人写的，生活也是人过的。大家能一起做事、一起往前走，不是因为每个人只盯着自己，而是因为我们愿意听听别人的声音，也懂得换位思考。

说到底，人和人从来都不是分开的。你怎么样对待世界，世界往往就怎么对待你。这不是什么大道理，更像是一种生活常识。

那每天过日子，该怎么去做？其实也就是一句话：“心里装着点别人”。

这不是要你牺牲自己、成全别人，而是说，在做决定、做事情的时候，能考虑一下身边的人。
你宽容一点，别人往往也会对你更宽容；你帮别人一把，下次你可能也需要别人的手。今天种下了一颗善种子，明天才有可能生根发芽。
我们能够协调合作，共同创造美好的未来，是因为我们懂得彼此尊重、彼此理解的需求和欲望，而不是只有单单的利己主义。

有些女性朋友常以为必须靠“自私”来自我保护，担心若不把自己放在首位，就会被社会抛弃。但我想说，越是女性越应该展现出慷慨大度，你要把自己的知识、自己的能力、自己的财富贡献出来去帮助更多的人。
你会发现，自己反而赢得更多的认可与包容。在这个过程中，你收获的不仅是友谊，还有源源不断的力量。当朋友多了、认可你的人多了，你就不会感到孤单与脆弱。

这一切，落实到人与人之间，就是一份真诚的“利他心”。若你向世界发出善念，世界也将回以善念。关键在于，不为了回报而行善。尽量放下争夺之心，摒弃纯粹的动物本能。
放下争夺，不是让你不做事，而是更专注、更有力地把事情做好，只不过做事情的发心变了，一开始可能是为了自己幸福努力，现在换成了为大家的幸福努力。

我们与世界是一个整体，并不是独立存在的。你向世界发出什么，世界就会回馈给你什么，顺应这种规律，就能幸福的生活。
这种规律，听来宏大，实则真切地体现在我们每日最普通的选择里。它关乎我们如何工作、如何与人协作、如何定义自己的价值。

譬如，我们为什么创业？为什么去工作？最大动力是为了自己赚钱。利己是一定存在的，因为我们只要是人，有这个动物性，为自己的思想就一定存在，在某种程度上它确实可以促进我们社会的发展。
比如我为了赚钱玩命工作，别人5点、6点下班了我天天晚上干到12点，我的业绩上来了。
但是它带来的副作用也很大，因为为自己的时候，你为自己有目标、为自己到底得没得到，你得到了开心一会儿，下一个目标出现了你又想得到，这得到之心是永远没有满足的，它是永远不断地冒出来的。

我们可以试着慢慢把心思放宽一点。当你开始为团队着想、为伙伴考虑的时候，你反而可能走得更稳。不是因为突然变得多崇高，而是因为你不再是一个人拼。有人愿意帮你，有人给你支持，路反而越走越宽。
那时候你是跟大家抢的，加班加到12点，别的同事嫉妒你，你业绩那么高，结果我的业绩上不来，晚上把你的电脑格式化了，让你的资料全没了。
大家争夺起来就会有冲突的，可是有利他之心的时候，大家都支持你，你很开心，往前走得突飞飞猛进，这时候没有了患得患失之心，你人生的纠结就少了很多。

利己和利他并不是对立的，照顾好自己，是基本；照顾到别人，是选择。

不是说把利已都给拍灭了，这是不可能的，只要我们大脑存在，我们就有利己之心。我们当然可以只顾自己，但如果谁都这样，那人和人之间，还剩下什么？
动物性固然重要，但是文化性就好比动物性外边的衣服，包了一层，也是很重要的，我们当然可以不穿衣服，但是那样我们与其他动物就没有什么区别了。

我不是说利他有多伟大，而是说在照顾好自己之后，试着也多看一眼别人。
这个时代，想自己、争资源的声音已经够多了。我们更缺的，是理性之外的那点温度，是聪明之外的那点厚道。
无论利己还是利他，都是为了好好生活，一个看重眼前，一个看得更远。没有哪种更高级，只是你选择怎样和这个世界相处。
