---
title: "当下两性最大的困境"
date: 2025-06-22
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-09"
---


先说结论，女性在自我与他人的比较中痛苦，男性则被虚妄的荣誉道德所束缚。

女性最大的困境在于不断将自己与他人对比，导致自我价值的迷失。她们习惯用比较产生出落差，落差产生出痛苦，然后痛苦再促使进行下一次比较，这便形成了痛苦的无限循环。
有些女性希望自己自立自强，可是内心深处又渴望被强大的男性所征服，这是很多女性痛苦的另一种状态。
说到征服就不得不说慕强，能将女性所征服那必然被女性所认可，而认可往往是某种情景下带来的感觉，所以某些优秀的男性他的高光时刻会打动女性，但是到了暮年又失去了对女性的吸引力。
其本质是在分享男性身上的荣光，她痛苦的状态在分享荣光中得到了满足。女性出现这种思维是一种动物性，希望自己的后代能有更高的起点，能够活的更好。

因为生育所以选择了优秀的男性，但在和这些优秀的男性的对比中产生了失落感，觉得自己在依靠男性。面对这种对比，女性会觉得是男性的繁育机器。她们会想，“我的繁育是自己的主动意愿还是被动意愿，我对于这个男人又代表着什么？”
这种互相矛盾的感受，是受生育本能所支配的，只要困在生育和比较当中，内心必然难以平静。

所以女性的困境来自于对比，而生育的本能又会驱使女性走入对比。于是这就陷入了一种不可逃出的陷阱，因为人根本无法控制自己生育的本能，这种本能会驱使女性产生自主意识，希望自己的价值得到实现，所以极端女权主义会不和男人产生关系，甚至挖掉子宫，想以此彻底告别这种生育本能的驱使。
但是女性的生存依然要靠男性劳动和创造，这是几千年来形成的一种习惯，即使当代女性已经有了自己的工作，但仍然无法脱离男性创造的物质社会。虽然逃离了生育支配，却无法逃离生存支配。

当她们从生育驱动中逃离出来，依然发现自己无法独立存在、独立生活。原因在于追求女性独立、女性解放这种思想本身就是有问题的。
部分女性追求的“独立”试图通过斩断一切连接，证明自主，这恰恰把自己的社会性给泯灭了，所以这是一条彻头彻尾错误的道路。
真正的解放绝非与世隔绝，而是建立平等互赖的关系，既保有主体性，又不拒斥合作。

反观男性群体，男性是高度依赖社会、高度服务社会的，却很少公开谈论“独立”或“解放”。
因为社会早已预设了他们的角色，男性的“独立”被默认为一种理所当然的属性，无需特别声明，但同时又被沉重的责任牢牢绑定。
社会对于男女的安置并非基于性别，而是一种残酷的实用主义。男性有强烈的好奇心、喜欢冒险、强壮的体魄，那就让他们去做危险的工作。
女性相对安静、不好动，心思细腻，就让她们做一些能胜任的工作。国家倚重男人不是因为男人高贵，而是男人好用。至于被叫做“男”或者“女”就不那么重要，对于国家和集体来说就是个符号罢了。

天地不仁视万物为刍狗，男人强壮、彪悍，所以被损耗、被利用，但同样被重视、被培养、被偏爱，男性的强同时也伴随着死亡和奴役；女人看起来弱小，但是在战争中却更容易存活，有了更高的寿命，因为存在度低，反而不会被发现，所以女性距离毁灭和死亡会更远。
世间万物之间的关系都是相辅相成的，你中有我，我中有你，强与弱、好与坏在根据环境不停的变化。

比较，本身就是一种虚妄的徒劳，人生在世不过几十年寒暑，就是走一遭、看一遭，应该让自己活的开心一点，少一点烦恼，多一点快乐，得到平静与幸福，而不是纠结我跟谁比较更强，在对比中加深自己的痛苦。
上面的问题便是“我执”，当我们脱离了“我执”之后，荣辱、性别，这些都不重要，我们应该站在生命和世界的高度去获得真知，才能断绝在旋涡里的挣扎。

女性孱弱的肉体，孱弱的灵魂，看起来虚弱不堪，但却有更敏感的神经、更敏锐的观察力，这便是女性守持天道而不自知的道理。
她们只需要做忘记自我，去广博的发祥善行，展现出慷慨大度，帮助他人。当执着自我时，就会不断的陷入对比的深渊中去，虽然幸福安康，却依然犹如陷入深陷无边地狱。

归根到底，女性要去的是一个“私”字。女性总想要用自私自利来保护自己，总觉得自己很弱小，如果不自私自利、不爱自己，总觉得这个社会会抛弃她。越是女性越应该展现出慷慨大度，你要把自己的知识、自己的能力、自己的财富贡献出来去帮助更多的人。
然后你就会发现得到了大家的认可和包容，在这个过程中你就得到了许多人的友谊和帮助，得到了力量。朋友多了、认可你的人多了，你在这个世界上就不会感到孱弱不堪了。

男性要去除的则是一个“荣”字。荣誉感是男人最大的敌人，“荣”指的是虚妄的荣耀，举个例子，我要证明自己是这个部落最勇敢的战士，于是把其他几个人给宰了。
别人看不起我，我就把他杀掉。这些都是“荣”字在迷茫我们的心。你需要的东西不是别人给的那个“荣”，而是自己心中真正想要东西。
“别人说30多岁连个老婆都没有”，“别人35岁一个月都3万了，你一个月收入才5000”，这些话会让你觉得羞耻，这便是荣字在发挥作用。
所有的东西不在于别人对你的看法，或是别人拿这个荣誉的东西在刺激你，而是你要想清楚自己到底想要什么，不要给自己设限制、贴标签。
男性克服了“荣”女性克服了“私”，最后殊途同归。

性别议题的终极目标，并非两性间的胜负较量，而是携手打破那些无形的牢笼，共同创造一个能容纳所有个体自由呼吸、充分发展、并相互成就的社会空间。唯有如此，我们才能真正走出各自的“困境”。

> 摘自bilibili UP主“杰哥观察者模式”某视频切片，本人将其整理成文字，部分有改动。
