---
title: "关于财富"
date: 2024-03-29
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-02"
---


人这一生，总免不了和财富打交道。最近一段时间通过读一些国学和接触一些信息，对财富有了一些新的思考和认识。
我认为财富与德行之间的关系最为密切，两者表面看似没有关联，但如果仔细想两者互为表里，一个人的德行，往往决定了他能否承载相应的财富。

为什么这么说，有个成语叫德不配位，能够解释这一点。倘若一个人无德，有权有财而且身居要职，他就会滥权任性、骄横无礼、忘乎所以，这些身外之物反而会把他压垮。
要想长久地守住财富，唯有积善成德，靠德行来支撑，也就是《周易》上讲的“厚德载物”。
只有积累德行，有崇高的道德，高尚的品格，才能承载现在所拥有享有的一切，所以我认为如果你想要有钱首先要修身。

现实中的例子并不少见，有些人因拆迁骤然得财，便开始无节制挥霍、盲目投资，不过数年便耗尽家产；
有些人见别人炒股赚钱，就盲目跟风投入，结果血本无归；还有些人为了牟利不惜偷工减料、欺骗顾客，最终生意失败，负债累累。

现实告诉我们，凡是投机取巧、急功近利、损人利己的行为，终究难以长久。即使你当下挣到了，过不了多久，老天也会以各种方式收回去。
靠违背良心获取财富，只能得到暂时的满足，却终将失去更多。

“少年得志易翻船，大器晚成方为道”，要耐得住寂寞，不要每天想着如何快速成功，快速致富。
人生如同建楼，楼越高，地基越要深厚稳固。只有持续修养自身、沉淀心性，才能在机遇来临时真正把握得住。
荣华富贵包含着巨大风险，官高压运，财大伤身，越进步越要加强学习。如果没有足够的能力驾驭财富，即使偶然获得了财富，但最终也会失去。

“人为财死，鸟为食亡”，这个现象千古不变，但是“君子爱财，取之有道”。
追求财富本是人之常情，无可厚非。但许多人却在追逐过程中，混淆了财富和德行的主次，甚至反被财富奴役，身心俱疲。

正如《保富法》中写道：
>因为贪财与不贪财，关系著别人的利益、幸福很大；所以发财便能造罪，不贪财方能造福。
世人都以为积钱多买些田地房产，便能够使子孙有饭吃，所以拼命想发财。
但现实中积钱多的，反而使得子孙没饭吃，甚至连子孙都灭绝了；不肯取巧发财的，子孙反而能够有饭吃，而且有兴旺的气象。
平常人又以为全不积些钱，恐怕子孙会立刻穷困；但是从历史的事实、社会的经验看来，若是真心利人，全不顾己，不留一钱的人，子孙一定会发达。<br>
真正能“保富”的，并非财产多少，而是智慧、远见与胸怀。
缺乏智慧的人，只看得见眼前利益，却察觉不到背后的危机。就像翻日历只知初一，却不知还有十五、更有除夕。

所以说，财富只是表象，如同冰山一角；真正支撑它的，是人的德行与品格。
财富，本质上是一种“标记”，是你为他人创造价值之后，社会给予的回馈。关键不在于“追求财富”本身，而在于“是否做事”，我们能为他人带来多少价值。

并非否定金钱与名誉的重要性，完全不求回报并不现实。但我们要分清主次：财富应是做事的结果，而不是终极目标。
它是实现个人价值、帮助他人、推动社会进步的工具，而不应成为人生的主宰。
不应刻意追逐财富本身，而是要分清主次关系由内向外的去合理追求财富。

我们不应沦为守财奴，一味积攒却不知善用。真正健康的财富观，是在满足自身需要的基础上，活用资源去助人、利他、创造更大价值。
财富与德行，从来不是两条路。唯有修德为本、理性求财、善用财富，才能真正驾驭它，而非被其驾驭。愿我们都能在追求财富的路上，守住初心，活出从容与意义。
