---
title: "代码之外-人生编码（下）"
date: 2024-05-12
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-06"
---

如果我们只思考不能去做就成了空想，如果我们不能去改变，那我们的思考就失去了意义。
在代码之外-人生编码（上）中提到了我们能做的很少，我们是很有局限性的，我们是在有限的范围内做选择。
这篇文章就是分享一下如何在有限的范围内做选择，来尽量提高自己命运的下限。分享出来的东西我都是已经实践的，并不是说凭空想象，大家可以参考。

我也不藏着掖着了，重点就是，就是尽量去改变自己的“环境”。所谓的环境我认为可以分为先天环境，后天环境。如果用天、地、人来划分，先天就是天，后天是地和人。

天，指的是一些无法改变的东西，我认为是你从出生就自带的一些配置，比如家庭状况，自己是否健康等，是先天自带的一些东西；
地，我认为是地理位置，用命理学的角度分析我认为是风水，用现在科学一点的描述，可能就是某个地方的磁场；
最后才是人，这也是我们通俗意义上说的环境，与人相处的环境；

先天环境相当于命，决定了一个人的上限， 后天环境是一个人的运，决定一个人的下限，我们能控制的地方也就在于此。

人与环境是相互影响的，是一个整体，人能影响环境，同样环境也能影响人，覆巢之下无完卵、近朱者赤近墨者黑说的就是这个道理。
如果你把自己所处的环境改变了，那么你自己的处境也会相应的改变。

举一个咱们都能做到例子，打扫卫生。假如一个人每天起床被也不叠，房间里衣服乱堆，外卖盒、烟头乱丢，满地都是灰，试想一下这个人的生活状态是怎么样的。
再试想一下如果一个人每天按时睡觉按时起床，把房间打扫的干干净净，这种人的生活状态又是什么样的。

人会不自觉，潜移默化的模拟周围的环境。如果周围环境是干净整齐的，我们会模拟它干净整齐的秩序。如果周围环境是脏乱差的，我们会模拟它的混乱。
威武之师都是干净整齐的，乌合之众都是脏乱差的，所以不要小看搞卫生，原因就是它能启动我们的环境模拟机制，所以环境对一个人的影响真的是很重要的。

我们把这个思想进行抽象，放到其他事情上也同样适用。
比如在学校里，你想提高学习成绩，那显而易见就是多跟成绩高的同学打交道，去学习人家的学习方法。

我们想改变自己的处境，就应该多交一些志同道合的朋友，组成自己的圈子，多向那些比你厉害的人学习，才能变强。
其实每一个人都有优点，关键是你能不能发现，还有想不想学。

在学校里面跟人家学习，我们需要态度真诚一点，谦卑一些，拿点水果、礼物、买点好吃的，甚至都不需要什么礼物。
其实没有那么难，不需要卑微屈膝，只要你态度端正让人家看到你，你是一个感恩的人、是一个有潜力的人，不要觉得人家帮了你是理所应当的，如果对方不是太忙，你问一些问题，或者点拨你两句很多人都不会拒绝你的。
而不是急功近利，我拿给你一个礼物、送你一个东西，你就必须帮助我，如果看不见回报我就不送你了，这种就变成交易性质的了，这种关系是很不稳固的，我们不要把关系朝着这种方向发展。

当我们步入职场社会，很多人对人际关系交往、跟着大佬混这里面有一个误区，就是以为我们在跟大佬做交易，实际上大佬不是在跟你做交易，因为你很大程度上是帮不上他的，你们的资源是不对等的，如果你开出什么条件可以让大佬带带你，他只会觉得你是在侮辱他。
大佬、贵人这些资源不对等的人会帮你，很大程度上是对你未来的投资，这是强者对弱者的一种投资，他们或许期望未来的某一时间会有一个回报，但现在你不需要立刻支付那些你支付不起的代价。
举个例子，当你是一颗小树苗的时候，大佬给你浇水、施肥，当你长成一个大树的时候，大佬则得到了几颗苹果，这是很自然的事情。

但是如果你是想让对方抬自己一手，从而试图主动和贵人搞好关系、献殷勤，并且希望很快就能获得回报，美其名曰“高情商”，这种性质就反了，变成了弱者在投资强者。
这种情况的本质是利用，没有人是傻子，被利用的人通常也很清楚这一点，所以这就为你们的关系奠定了非常不好的基础。

大佬之所以叫大佬，是因为他的资源非常多，事情通常也非常多。对于他们来说，每天想让他抬自己一手的人太多了，凭什么抬你呢？如果他愿意被你利用，那么至少也得是等价交换。
于是你就想办法去凑，增加劳动强度、降低道德标准、甚至付出自己的感情、身体去凑齐那个等价的成本，希望能和大佬达成交易。
即使你都凑够了，这笔交易一定会成功吗？你的付出一定会有回报吗？
答案是不一定，因为你们的关系从一开始是互相利用，所以你们的关系并不稳固，可能还会提防对方。
一旦你得不到想要的结果就有可能随时止损，大佬也是为了得到你的付出才答应要帮你的，如果大佬得不到他想要的，他承诺的东西也不会兑现。

所以呢，如果我们想得到对方帮助，就要站在对方的角度思考问题。因为大佬的时间是非常宝贵的，所以你必须让他觉得抬你一手是值得的，而且不需要花费太多的精力和成本。
因此，我们需要具备别人不需要在你身上投入太多时间这种状态，即你只需要一个举手之劳，一句指点或一个按排，剩下的问题可以自己解决。大佬可以接受没有回报，但绝对不会接受你需要太多时间来培养。

