---
title: "代码之外-道德经的一些总结"
date: 2024-04-15
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-05"
---

《道德经》的作者是老子，曾担任东周王室的柱下。柱下是掌管中央的奏章、档案、图书以及地方上报的材料的一名御史大夫，相当于现在的图书管理员。
但是严格来说，老子并不是《道德经》的作者，只能说他一个编纂者。

《道德经》的源头应该是上古时代，国家君主在治理国家的过程中，总结出的领导者法则，这些领导者法则要教育未来的接班人管理国家，所以就整理出来刻在太庙里面金人的背后，这个内容叫《金人铭》。
这里面的内容跟《道德经》有好多相似的地方，甚至有些话也一样。比如：夫江河长百谷者，以其卑下也，天道无亲，常与善人。
这也侧面说明了老子，当时见到了国家的重要文献，可能看到时代乱了，大家互相争夺利益，发起各种战争，所以老子把这些东西整理出来，希望后世学习。

《道德经》并不像一般人所理解的那样，是一部论述道德的著作，事实上《道德经》对道德二字各有不同的概念。
《道德经》最开始的时候，是写给国家领导者的，讲的是领导者的法则。领导者应该具有什么样的品性？如何修炼自己能够成为一个好的领导？
但对于普通人而言，《道德经》也具有深远的意义和实际的用处。
它能够引导人们修身养性，追求内在平和，建立正确的人生观和价值观，培养宽容和包容心，建立良好的社会道德风尚，同时拓展人生智慧和境界。

经典总是需要人来解读的，《道德经》和许多国学经典一样，因为内容太过抽象，所以需要借助一些专家或者一些资料来解读，但却不妨碍它成为中国最重要的著作之一。
我也是在某种机缘巧合之下接触到的《道德经》，主要是听的罗大伦博士的讲解。

提到《道德经》大多数人最先会想到“无为”。很多人把这个“无为”解释的很模糊，大多人理解为，什么都不做事情顺应自然之道就好了；
“无为而治”，理解为尽量不去干预，让它自己去运行，就什么事情都能做成，这种说法肯定是不对的，要是这么理解就太过于肤浅了。

“无为”并不是什么都不做，因为《道德经》最开始是写给国家领导者的，所以这里的“无为”也是对领导者来说。
“无为”指的是一个领导者不要为了自己的名誉、地位、金钱去刻意的作为，这个是“无为”的真正含义。
它是对自己的要求，放下自己的欲望，尽量不要有名利之心，忘记形名之分，但是对众生的要求是“有为”的。
很多人都把“无为”讲偏了，让老子变成一个消极避世的代表人物，但是通过《道德经》了解到老子的一些思想，他主张领导者要放下自己的私利，为老百姓去做事，可见老子是一个爱老百姓的人。

老子认为我们的世界是由一个道生出来的，它无名无形，深远广大，里面有一个类似种子的东西，叫精，这个东西是最核心的，它生发出物体来，变成我们整个世界万物。
这个东西不是我们人类现在的智力能探讨的，老子知道有一个天之道，知道它怎么运行的，能感觉到它的存在，勉强把它命名为道，但是老子也不知道是什么东西。
科学家在不断向前研究，可能有一天会有一些突破，我们就知道这个宇宙世界是怎样形成的，但是现在我们的智力看不到更远处的东西，所以作为普通人我们知道道的存在，对道的力量保持尊重就够了。

相对天之道来说，老子讲的更多的是人之道，即按照天之道模仿出的人之道，《道德经》的核心讲的就是效仿“天之道”去制定“圣人之道”。
“天之道”让大地万物运作，它并没有在里边指指点点，他只是制定规则，让万物去运作，不过分的去干预，最多是做出出格的事情有一些惩罚。
所以老子主张领导者在管理的时候，尽量不要自己跳出来，按照自己的意念驱动去做事，而是去制定规则，让管理的系统自己运转，这个规则对于国家来说就是法律，对于公司来说就是制度。

《道德经》里很少讲德，主要讲道，道是这个世界内在的运行规律，德是根据道制定出的行为规律和法则。
道是德的内在动力，德是道的内在体现，德的这种规范是按照道的规律去运转的，叫惟道是从。
比如生产汽车，道就是制造汽车的图纸，而德就是交到消费者手上的使用说明书。
道是原理，是领导者必须懂的，德是行为规范，是领导者和员工一起都要遵守的。
如果不讲道，人们就会质疑德从何而来，凭什么要遵守这样的规范？

怎么理解道呢？道大约有三个内涵，生活中坚持实践这些原则会使得我们生活的更加幸福。
1. 第一个内涵：这个世界是不断变化着的，期间生灭变化永无停歇，我们都只是变化中的短短片段，不要执着于任何事。
世间一直在变化，根本没有永远的事，凡所有相皆是虚妄，我们人世间的痛苦很多都来自于我们试图想要永远怎样。鲜花不能永远开放，人也不能永远年轻。
人生不过百年，自己都不够永远，所以就不要过于执着于任何事情，要学会放下，从容一些，找到事情的根本意义所在，就可能会做的更好。
2. 第二个内涵：我们与这个世界是一个整体，我们与这个世界联系非常紧密，我们从心里或者行为向外发出的信息，会影响到这个世界的进程。
我们发出一段信息之后它会在外边酝酿，过一段时间，世界又会把它以各种形式、各个时间段来回馈给你，这是我们与这个世界的关系。
你发出善念，放下自己，为大家做事，结果大家反而成就你，追随你。这也是我们人生中的一个重要法则，如果能按照这个法则做事，那你人生会无往不利，会越来越丰盛的。
3. 只有我们不计回报，不计功利的发出善的信息，周围的世界才能越来越好，才能幸福的度过此生。
这里面的核心是不计回报的发出善的信息，为什么要不计回报呢？第一个原则告诉我们凡所有相皆是虚妄，没有什么是永远存在的。所以要放下这种回报的念头，坦然的为大家做好事，这样能在从容、圆融中度过此生。
一旦计较回报了，心里就会变的纠结，就不幸福了。我们不计代价一直向外发出善的信息，就会发现周围的人越来越好，周围人回馈给你的善的信息越多，可以用无我利他四个字来概括。
《道德经》里用大量的篇幅来讲领导者为什么要放下自己的欲望，尽量利益众生，为大家做好事，作为一个公司领导者，尽量首先要利员工，对员工好，让员工从物质精神两方面都幸福。
任何一个组织者都要照顾好管理好你的老百姓，这是一个非常重要的原则。

每个人生下来大脑里会有两部分，一部分是动物性的大脑，为自己争取，一部分是善良、沟通、关爱文明的大脑，这是我们进化来的结果，人是社会性动物，需要在一起生活，一定是文明的大脑越发达对我们生活或者进化更加有利。
所以上面最难做到的就是第三点，即无我利他，因为我们每个人都有一颗私心，所以人来到这个世界上才会被叫做修行，修行的内容就是要尽量摒弃动物性，发扬我们文明的一面。

老子说"夫天道无亲，恒与善人"，讲的就是天道会一直加持那种行善之人，俗话说就是善有善报，仔细想想真的是天道加持吗？那是自己在加持自己，自己把自己请上了这条往前发展的阳光大道。
如果我们只为自己抢，你有什么东西我抢来，强来抢去，人们冲突增加，人们相互躲避，结果就是没有办法和谐的生活在一起了，就会导致整体社会越来越差。
如果按照道的原则去做，就会发现越来越好。因为我们跟这个世界是一个整体，具体体现在我们做一些利他的事情，这种能量是会流通的，只不过这种流通在我们看不见的地方，流通在大家的心里。

这个社会需要正直、关爱、公平、忠诚这些要素，这些要素在大家心中被彰显出来整个社会才能和谐，大家才能更加容易得在一起做事，内部之间的冲突才会减少，整个社会才能进步。
可是现在社会就是，整体朝着一个方向在狂奔，都是在竞争，目标就是钱和地位，所以人们难免会争夺，这里面就会产生很多痛苦。

上述所有的观点是我从罗大伦老是讲的道德经中总结的，我个人内心是比较认同的，所以我简单总结了一下。我们现在的社会是一个病态的社会，虽然某些方面是进步的，但是大多数方面是退步的，就比如现在人就没有古人活的那样轻松自在，反而越活越累。
我想说的是我们既然明白了道的原则，更是要燃起斗志，按照道的原则谨慎小心的去做事，重要的是去做，而不是知道了不做，纸上学来终觉浅，觉知此时要躬行。
