---
title: "普通人的中年危机"
date: 2024-03-19
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-12"
---


现实生活中大部分普通人，到了30岁、35岁、40岁依然碌碌无为，负债累累，每天过得很辛苦，让人不禁思考为什么？

简单算一笔账，假设你月薪4000-5000，那么你每年可能攒个1w-2w，这样过了5年后你就能攒到10w左右。那为什么到了40多岁的时候，很多男人不光身无分文，还负债。
这巨大的落差背后，往往不是简单的“不够努力”，而可能是在人生关键节点上遭遇了难以承受的打击或做出了代价高昂的错误选择，简单来说就是“选错了”。
在生活中，只要遭受了一次重大打击，那么你可能5年10年都站不起来，甚至20年、一辈子都站不起来。

婚姻、房子、家庭，成为大部分普通人身上的血管子，每时每刻都在抽血。
作为一个没钱、没背景的普通人，生活在现在这个病态的社会，要做好人生的防坑、防骗，稍不留神十几年如一日的努力成果就会付之东流。
选择大于努力，做好预防的意义大于你花十几年如一日的学习、赚钱。

当下农村、城市、大城市，绝大多数的婚姻都是功利性的婚姻，里面感情的含量极少。这种婚姻不是一种自然，长期爱情的结果，而是一种金钱交易行为，或者说它是一种披着道德的金钱交易行为。
在这种婚姻中，一旦两人的利益发生冲突，那么最愿意事先抛弃道德的人，最能得到巨大利益的量化，而自我感化、自我蒙蔽、更加包容的人，往往更容易背刺，更容易在金钱上有重大利益损失。

很多25岁-30岁的男性，在谈婚论嫁的时候，双方在缺乏深厚感情基础或对对方价值观、责任感了解不足的情况下仓促相亲结合，风险极高。
这时候女性完全是看在彩礼，房子，车子的份上暂时的婚姻，这种女性从结婚了开始就想着如何背刺男性。

一旦婚姻解体，前期投入的巨大经济成本往往给男方及其原生家庭带来毁灭性打击。对于普通家庭来说，这可能意味着耗尽父母毕生积蓄甚至背负沉重债务，这种损失对个人和家庭的心理与经济影响是深远的，许多人可能长期难以走出阴影。

很多男性的婚姻是被父母逼迫出来的，父母只是不想被别人指指点点，而忽视了感情基础和风险防范的重要性。
当这类婚姻最终出现问题时，其后果可能在当事人步入35岁、40岁时集中爆发，严重影响其后续的人生发展。

社会通过各种教化，将包包、衣服、车子、房子与身份、地位、成功强行绑定。如果我们静下心来去思考这件事，就会发现车子、房子不会体现出身份和社会地位，但是会满足悬在云上的那种虚荣感。
真正能体现的是权力、金钱和事业。许多人在父母或社会的压力下，比如“到了年龄就该结婚买房”，背负远超承受能力的债务购入房产，一旦被套牢，便可能陷入长达一二十年的偿债周期，动弹不得，错失其他发展机会。

除了要做好这两件事情的防坑外，还有一件事就是要摆好自己跟父母之间的关系。结了婚的同志，要处理好跟老婆之间的关系。要搞清楚在家庭关系中，钱是钱，利益是利益，感情是感情，不存在你不给我花钱就是不爱我的情况。

穷人的烙印，即使历经世事、博览群书、思想突破，也未必能完全洗脱。在这个仿佛被“诅咒”的系统里，许多规则无形中为困住穷人而设计的。
想想那个逆天改命赚到钱的网红，他将所有钱财交给老婆，他老婆十天半月不会一趟家，孩子也不是他的，离婚了钱也没转给他，喜欢把自己标榜到好男人的形象。可悲的是，他挣破了经济的牢笼，却终究没能挣脱那深入骨髓的思维烙印。

世界的规则是资源和钱一定掌握在强者手中，在家庭中强者才有掌控权，弱者没有资格掌控，我可以给你生活费，但是你没有家里的财务掌控权，很多男人在感情上如果过不了“情关”必死。
如果你在家庭中，被拎着脑袋走，也是如此。思考不清楚主次关系，那你家庭一定会乱糟糟的，弱者脑子是不清晰的，ta只是被情绪所影响，所以你把钱放在ta那里你必死无疑。

所以建议大家如果手上有些积蓄时别乱来，珍惜手上的积蓄，避免盲目投资不熟悉的领域。经济有其周期性，机会总会以不同形式出现。
在低谷期保持耐心，专注提升自身能力和做好本职工作，为抓住未来的机会蓄力。切忌在不懂的领域“硬上”，那往往是重大损失的源头。
