---
title: "警惕忙碌陷阱"
date: 2024-03-18
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-11"
---


书桌上堆满做过的卷子，草稿纸上密密麻麻写满演算，但错题本崭新如初。
他双眼通红，机械地重复着同类型题目，却对核心概念和错误根源视而不见。疲惫感如潮水般涌来，但“努力”的假象支撑着他继续埋头苦干。

这是我之前的亲身经历，后来工作之后还是这样低效率的重复，像一头蒙着眼拉磨的驴，转得满头大汗，磨盘吱呀响，低头一看，磨了个寂寞，就剩点浮灰。
有许多人跟我一样深陷其中的“瞎忙”，一种主动选择、自我重复、低效消耗的疲惫循环，一种在虚假的勤奋中逃避真正答案的迷障。

为何我们甘愿沉溺于这种徒劳的旋转？究其根源，这是一种自我保护式的逃避。

比起静下心来啃那块最难啃的“硬骨头”（比如分析失败的根本原因、规划长远目标、学习真正的新技能），处理熟悉的、不用动脑子的杂事（回邮件、刷手机、做重复性工作）要“舒服”太多了！前者费神费力还可能暴露自己的不足，后者至少能营造一种“我在干活”的踏实感。

“看，我多忙！” 这种表象，不仅能麻痹自己，暂时缓解“一事无成”的焦虑，有时还能糊弄别人（比如领导、老师、家人），让人觉得你很拼、很负责。忙，成了最好的挡箭牌和安慰剂。

重复做熟悉的事，哪怕效率低下，也感觉可控、安全。跳出这个圈？意味着要面对未知、挑战新模式、承担失败风险？想想就头大！还是拉磨转圈“安全”又“省心”。

周围好像总在暗示忙的人才是重要的、上进的。结果不知不觉就陷入一种“比谁下班晚”、“比谁周末加班多”的怪圈，把“忙碌”本身当成了目的和勋章，忘了忙是为了什么。

但是这种“忙碌”也是有代价的，最宝贵的时光无声无息溜走，全耗在了无关紧要的地方，想抓都抓不回来。
累得筋疲力尽，却像拳头打在棉花上，没见到真成果，只剩下一身疲惫和无处发泄的烦躁。
真正的答案、关键的突破点，都藏在需要深度思考和专注投入的“深水区”。瞎忙让你永远在岸边瞎扑腾，连核心问题的边儿都摸不着。
越忙越没结果，越没结果越心慌，恶性循环下去，不是“躺平”就是彻底“精疲力竭，连继续的力气都没了。

那怎么才能从这瞎忙的怪圈里跳出来？答案不在转得更快，而在“停下来”和“看明白”。

办公室里最优秀的同事，往往带着「偷懒神器」工作。有人把常用回复存成快捷短语，客户咨询秒回；有人建立模板库，五分钟生成周报；还有人摸清领导审阅习惯，重点数据永远放在PDF第三页。这些不起眼的小心机，实则是经过精密计算的。

反观那些只会埋头苦干的，像游乐场里拼命蹬车的观光自行车，链条转得火星四溅，却始终困在环形轨道上。他们没意识到，这个时代真正的竞争力，藏在那些「看似停顿」的思考瞬间。

说到底，真正的勤快不是手脚不停，而是让脑子先跑起来。老话说的「磨刀不误砍柴工」，其实藏着现代人都该懂的生存智慧。那些看着轻松却总能成事的人，不过是早一步参透了这个道理“这个时代真正的暴政，是让我们误以为忙碌等于价值。”

道理我们都懂，但大部分人做不到，大部分人都是凭感觉做事，走一步看一步，不会统筹规划。因为这个东西违反了人的本能，他们只是会觉得这个东西太麻烦，太复杂，短时间也见不到什么效果所以是不会去做的。这就是为什么说劳心者治人，劳力者治于人。

为什么你会觉得现在现在的生活很累，答案就是，你现在做事的方法是错的，做事情的方法效率是低下的。一定存在更高效率的方法，而且一定是违反常识的。更可怕的是，你不知道这个方法哪里来。

为什么找不到？因为你所在的环境是这样，身边的人都是这样做的，每天都是重复昨天的东西，思维逻辑已经闭环了，你不会接受一个新的东西，你也不敢突破这个舒适圈，主动去找一个新的东西，你只会觉得好麻烦，只好一点一点拖着，最后没办法了，只会一点一点逼着你往前走。
所以寻求真理的过程是痛苦的，因为只有痛了才会往前跑，如果呆在舒适圈，你会一辈子在里面呆进去。这也进一步印证了顺风顺水的人不会有大出息，凡是成功的人都是经历过大苦大难的。这种挫折能逼着你往前走，而不是让你天天在那里享乐。

假使你偶然接触过了，你也不会在意，因为旧的这种生活工作模式已经搭建好了，它像一个深渊一样，把你深深的吸引住，当别人说那边有一个正确的时候，你是不会产生信任的。即使是信任了，你也懒得去做。
你就是呆在旁边看乐子，好像这个东西跟你没关系一样。有道理也仅仅是有道理而已，不是说是真正的去拿来改变自己。因为你觉得改变自己无从下手。可悲的是你会被这种错误的方式观念束缚一辈子，这才是最可怕的地方。
即使是把那些真理或者更高层次的方法拿过来，你也就是看一乐。

那要靠什么？可以靠痛苦，你没办法，必须往前走，脱离舒适圈。脱离之后，还有一个问题，你还找不到正确的方法，很可能会掉入到另一个坑里面，自己摸索摸索之后又打回原形了。因为市面上的东西太多了，你分不清哪个是好的，哪个是坏的，然后就乱试。
所以这就是说正确的环境很重要，因为你能在这个圈子里面接触到正确的方法。
说的在精确一点，你要接触到一个人，你要信任某个人。教你解脱的书，教程多的是，但我们看了之后或许不是那么信任，里面的方法我们也不会严格的执行。信任人的话意味着，你就把希望寄托在他身上了，而且这个人确实成功了，你也看到了，你跟着人家走就行了；

如果你所处的环境如果没有特别大的痛苦，你还是不想改变，所以即使拿到了正确的方法，也不会认真的去做，浅尝辄止。所以我们要想突破自己的阶层，是非常困难的。
