---
title: "代码之外-谈谈财富"
date: 2024-03-29
draft: false
tags: ["反思与感悟","代码之外"]
slug: "other-code-02"
---

人这一生免不了不和财富打交道。最近一段时间通过读一些国学和接触一些信息，对财富也有了一些思考和认识。
我认为财富与德行之间的关系最为密切。表面看两者看似没有关联关系，但如果仔细想两者互为表里，有多大德行才能担得起多大财富。

为什么这么说，有个成语叫德不配位，能够解释这一点。倘若一个人无德，有权有财而且身居要职，他就会滥权任性、骄横无礼、忘乎所以，这些身外之物就会把他压倒压垮压死。
若要守住保住这一切身外之物，与自己的自然生命相始终，唯有积善成德，靠德行来支撑，也就是《周易》上讲的“厚德载物”。
只有积累德行，有崇高的道德，高尚的品格，才能承载现在所拥有享有的一切，才配的上，所以我认为如果你想要有钱首先要修身。

观察现在的人，有些暴发户，房子拆迁了有一些钱，就拿着这些钱去无节制的挥霍享受，投资炒股，过不了几年就没钱了；
再有些人，看到别人炒股投资赚了钱，他就拿着这些钱去炒股投资，最后赔的血本无归；
还有些人做生意为了多赚些钱偷工减料，欺诈消费者，最后东西卖不出去，还倒欠了一屁股钱。

现实生活中有很多例子给我们展现了，凡有以小博大，急功近利，伤人利己的想法，都是靠不住的。即使你当下挣到了，过不了多久，老天也会以各种方式收回去。
干违心的事情获取财富，只能获得暂时的利益，最终都会失去的。

“少年得志易翻船，大器晚成方为道。寒门起家无良方，一生输赢全靠拼。少年不得顺境，中年不得闲境，老年不得逆境”，这些古贤的话，说的还是有道理的，要耐得住寂寞，不能每天想着如何快速成功，快速致富。
就像盖越高的楼，地基要打的越深越牢才行。所以需要加强自我修养，当机会来临的时候能把握的住。
荣华富贵包含着巨大风险，官高压运财大伤身，越进步越要加强学习。如果没有足够的能力驾驭财富，即使偶然获得了财富，但最终也会失去。

“人为财死，鸟为食亡”，这个现象千古不变，无财世路难行，但是要“君子爱财，取之有道”。
追求财富本是一个正常现象，无可厚非。但现实生活中总有一些人为了自己和后代多捞取一点，分不清财富和德行主次关系，驾驭不了财富，从而被被财富奴役，身心都不自在的。

正如《保富法》中写道：
因为贪财与不贪财，关系著别人的利益、幸福很大；所以发财便能造罪，不贪财方能造福。
世人都以为积钱多买些田地房产，便能够使子孙有饭吃，所以拼命想发财。
但现实中积钱多的，反而使得子孙没饭吃，甚至连子孙都灭绝了；不肯取巧发财的，子孙反而能够有饭吃，而且有兴旺的气象。
平常人又以为全不积些钱，恐怕子孙会立刻穷困；但是从历史的事实、社会的经验看来，若是真心利人，全不顾己，不留一钱的人，子孙一定会发达。

保富的方法，必须要有智慧的眼光，也就是要有辽远的见识、与宏大的心量。
不善于保富的人，普天之下滔滔皆是啊！他们不能使子孙长保富厚，只因为是自己的智慧不够；能见到一点，却遗漏了万端；只看见表面，而看不到内涵；简单点说，他们看历本，只看见初一，还不知道明天有初二，更不会晓得年底有除夕。

所以财富只是表面的东西，是冰山一角，冰山下真正的东西是德行，是做人的一些可贵的品质，这些东西才是支撑财富的根基。

财富，钱财，名誉，地位这些东西更像是一种标记，当你为大家做好事的时候别人就会给你对应的这种标记，这里面的关键是为大家做事情。
财富本身是做事情带来的副产品，是一种结果，做事情才是根本，这种结果不一定非要是钱，也可以是其他东西，但是现实生活中偏偏有人只追求表面的财富。
通过你的能力，能为他人创造了多大的价值，做了多大贡献，社会自然会有回馈。

财富是一种欲望实现手段、工具，而并非目的，真正的目的应该是人，人之间互动发生的事情，财富是为人服务的。
所以不要一味地为了赚钱而赚钱，舍不得花而成为一个守财奴，应在满足自身的前提下，有了一些钱之后做一些力所能及利他的事情，这是很关键的。

欲望是赚钱的主要动力，人是没有办法把欲望彻底清除干净，都想实现自己的欲望。
现在社会上有这么一种现象，一些人因无力获取财富而选择安逸逃避，鼓吹金钱无用论，释放负面情绪。
这种人没有资格去鼓吹金钱无用论，因为它没有能力获得这么多财富，他们这么说只是慰藉自己罢了。

我们应该认识到财富与德行的紧密关系，通过修身养性、积累善行来提升自己的德行水平。同时，我们也应该理性对待财富的追求，不为财富所奴役，而是利用财富为社会做出更多的贡献。
只有这样，我们才能够真正地实现自身的价值，并为子孙后代留下一个更加美好的未来。
