---
title: "如何做好人生防坑防诈骗"
date: 2024-03-22
draft: false
tags: ["其他"]
slug: "ideology-002"
---

为什么要做好人生的防坑防诈骗，可以这么说有些时候做好防坑防诈骗的意义大于你花十几年如一日的学习，花几十年去赚钱。选择大于努力，是很重要的。

观察普通人，他们到了30岁，35岁，40岁依然碌碌无为，依然负债，每天过得很辛苦，就是因为他没做好人生的防坑防诈骗。

简单算一笔账，假设你月薪4000-5000，那么你每年可能攒个1-2w，这样过了5年后你就能攒到10w左右。那为什么到了40多岁的时候，很多男人不光身无分文，还负债。
一个普通的男人，勤勤恳恳，每天工作，看起来也不笨，为人也没有什么问题，但是为什么他就是过的如此的艰苦？那么他概率是在人生的重大选择和抉择上出现了问题。
一个正常的男人，从二十几岁开始工作，那么他到了中年反而比之前过的更差，那么一定有使他长期贫困的原因，这个原因一定不是他笨，而是他身上有血管子在身上抽血。
用逆向思维推断一下，那么他就是在人生重大抉择的选择上，他选错了。在生活中，只要遭受了一次重大打击，那么你可能5年10年都站不起来，甚至20年一辈子都站不起来。

婚姻、房子，成为大部分普通人身上的血管子，每时每刻都在抽血。

现在农村，城市，大城市，绝大多数的婚姻都是功利性的婚姻，里面感情的分量极少。不是一种自然，长期爱情的结果，而是一种金钱交易行为，或者说它是一种披着道德的金钱交易行为。
在这种婚姻中，如果两人的利益发生冲突，那么最愿意事先抛弃道德，最能得到巨大利益的量化，而选择自我感化，自我蒙蔽，更加包容的人，更容易背刺，在金钱上有重大利益损失。
很多25岁，30岁的男性，谈婚论嫁的时候，如果那个女生不是足够爱他，或者他们两人没有很好的感情基础，只是通过相亲去结合；那个女性完全是看在彩礼，房子，车子的份上暂时的婚姻。这种女性从结婚了开始就想着如何背刺男性。
所以大量婚姻不幸的男性，遇到这种情况，在婚姻中投入30w，40w，家底厚一点，爹妈一辈子白干，很多人一辈子过不去这个坎，到了35、40岁更加完蛋。

通过思想教化可以奴役人，就是让你觉得包包、衣服可以体现身份，车子、房子可以体现身份和社会地位。如果我们静下心来去思考这件事，就会发现车子、房子不会体现出身份和社会地位，但是会满足悬在云上的那种虚荣感。
真正体现的是权力、金钱和事业。很多男性的婚姻是被父母逼迫出来的，父母只是不想被别人指指点点。很多人到了35岁、40岁的时候就是因为在这两件事情上没处理好。

在你的人生中能够使你遭受到诈骗的，一定是你的亲人和朋友，他们并不是发自内心的，不是为了搞你的钱而诈骗你，而是他的一种无意识的行为。有些家长看到别人结婚买房子，他也要去买，你在这上面一旦套进去，这就是一种金钱的投资，意味着你10年20年都不一定把这个坑填满。
短暂的看是10年20年的事情，但是使用这一羊毛的人，心胸极度歹毒。

除了要做好这两件事情的防坑防诈骗，还有一件事就是要摆好自己跟父母之间的关系，结了婚的同志，要处理也要处理好跟老婆之间的关系。大家要搞清楚在家庭关系中，钱是钱，利益是利益，感情是感情，不存在你不给我花钱就是不爱我的情况。
穷人的烙印，在经历的事情多了以后，看的书多了以后，思想突破了以后，在一个有“诅咒”的地方，所有的东西都是针对穷人设计的。例如，网红giao哥，把自己的钱都给了老婆，他老婆十天半月不会一趟家，孩子也不是他的，离婚了钱也没转给他，喜欢把自己标榜到好男人的形象。 虽然逆天改命挣到了钱，依然没有逃过思想的诅咒。
世界的规则就是，资源和钱一定掌握在强者手中，能到社会上捞钱的人，在家庭当中的强者才有掌控权，弱者没有资格掌控权，我可以给你生活费，但是你没有家里的财务掌控权。
很多男人在感情上如果过不了这一关，必死。无论是家庭，还是婚姻。如果你在家庭中，被拎着脑袋走，思考不清楚主次的关系，那么你家庭一定会乱糟糟的，弱者脑子是不清晰的，脑子不清晰的人是没有爱的。她只是被情绪所影响，那么你把钱放在他那里你必死无疑。

如果你手上有一些积蓄时，别瞎搞，多读书控制情绪，保持身体健康，理论上活得久钱就可以越来越多。经济是有周期的，有规律的，每隔三五年就有一波机会，所以做好现在的工作等就好了，不要硬上，如果接触到一个不懂的行业赔死你。












