---
title: "如何理解世间运行规律"
date: 2024-03-25
draft: false
tags: ["其他"]
slug: "ideology-004"
---

从古至今，王朝更替，盛极必衰，物极必反。为什么一直在重复这种现象，有没有思考过它背后的成因是什么，也就是说为什么会出现，盛极必衰、物极必反，这种视角。

原因就在于，人类难以把握多变量的世界，为了把握多变量的世界，其中一个方法，就是把世界简化为两个主要因素的斗争，也就是A与非A，并且以这个斗争过程，理解为世界的演变过程。
但是实际上世界绝不是仅仅是这两个因素的斗争活动。当用一种朴素视角，就会用生成和毁灭两个因素理解动态运动，把一个演化过程，理解为生成和毁灭两股力量互相搏斗的产物，最终就会认为存在着一种盛极而衰，衰极而盛的循环过程。

如何理解这种循环呢？或许人性的角度能为我们提供一些启示。人是推动历史发展的重要动力之一，也是我们生活中运行的真正规律。
人与人之间的合作与竞争构成了社会的基石。我们能够协调合作，共同创造美好的未来，是因为我们懂得尊重彼此、理解彼此的需求和欲望。

同时，我们也应该意识到，人与自然之间也存在着一种微妙的平衡。我们依赖自然环境生存和发展，同时也影响着自然的生态平衡。
因此，我们需要学会与自然和谐相处，珍惜自然资源，保护生态环境，才能实现可持续发展。

自然环境就是最基础的，其次就是根据自然演化出来的各种各样的生物，这里面包括人类；这些生物又产生了一些其他东西，这里面就包括了人类建立了现在的世界。
要认识到我们与世界是一个整体，不是独立存在的。你向世界发出什么，世界就会回馈给你什么。我们掌握了人与人之间的规律，人与自然之间的规律，自然就掌握了这人世间的规律。顺应这种规律，就能生活的幸福。

具体体现就是利他。前面说了我们与世界是一个整体，如果向世界发出善念，世界就会回馈给你善念，这里面的核心是不要为了回报而发出善念。要尽量放弃争夺之心，摒弃动物性。
放弃争夺之心，不是让你不做事，相反更要把事情做好，只不过做事情的出发点变了，一开始可能是为了自己幸福努力，现在换成了为大家的幸福努力。
做事只要对的起自己的良知就可以了，正如王阳明先生生前最后一句话，我心光明，亦复何言。

利他对应的就是利己。我们为什么创业?为什么去工作?最大动力是为了自己赚钱等等。这东西是一定存在的，因为我们只要是人，有这个动物性，为自己的思想就一定存在，在某种程度上它确实可以促进我们社会的发展。
比如我为了赚钱玩命工作，别人5点、6点下班了我天天晚上干到12点，我的业绩上来了；
但是它带来的副作用也很大，因为为自己的时候，你为自己有目标、为自己到底得没得到，你得到了开心一会儿，下一个目标出现了你又想得到，这得到之心是永远没有满足的，是永远不断地冒出来的。

但是我们能不能进步呢?圣人（老庄）们提出的理论是你有利他之心的时候，这时候开始进步了、提升了，如果这时候你真的放下自己了，放下得失了，坦然地为大家做事，这时候你会做得更轻松，而且做的效果比你玩命要获取那个做得更好，因为这时候大家都来支持你。
那时候你是跟大家抢的，加班加到12点，别的同事嫉妒你，你业绩那么高，结果我的业绩上不来，晚上把你的电脑格式化了，让你的资料全没了。
大家争夺起来就会有冲突的，可是有利他之心的时候，大家都支持你，你很开心，往前走得突飞飞猛进，这时候没有了患得患失之心，你人生的纠结就少了很多。

客观地讲利己和利他，不是说把利已都给拍灭了，这是不可能的，只要我们大脑存在，我们就有利己之心，这是天生、与生俱来的，我们动物本能的一部分，但是如果全靠利己之心来维护社会的话，我觉得这社会就没好了，大家会冲突，所以这时候需要法来控制你，单单法来控制你还不够，还要利他之心来引领，我们要上升到更高境界，我们不能总是动物。
所以真正上升到更高境界，充满利他之心的人，这样的人在我们社会里边是凤毛麟角的，非常少的。

