---
title: "情绪管理的方法"
date: 2024-03-24
draft: false
tags: ["其他"]
slug: "ideology-003"
---

## 概述
欲取天下先治己身，做大事先提高修养，而自我修养最开始就是情绪管理。 不能着急，不能上火，不能拍桌子乱发脾气，事到临头能忍得住，能化解的了。才能体现一个人真正的水平。

情绪是一种联合反应，是心里体验跟身体外在反应行为的一种相结合。一般来讲，情绪包括，喜怒哀愁，又有七情说，喜怒忧思悲恐惊，又叫七情六欲。

情绪是一种联合反应，内部有体验，外部有行为，这两个个合在一起叫情绪；如果内部有体验，外部没有行为，这就不叫情绪，换句话说你只要没有生气的行为，你的情绪就被管住了。
我们控制不住内部体验，但是可以控制外部行为。所以真正的情绪管理是要改变行为习惯，要做行为训练，以下是几种行为训练情绪管理的方法。

## 反问法
反问不仅是智慧的开始，反问就是智慧本身。只要你有反问在，你的智慧就在，你的控制力就在。事到临头如果你发作了情绪，你就可以反问自己，我这到底是怎么了，你问问自己你的心立刻就亮了，你就能把自己管住了。
任何失控的关键点上，你都可以用反问法来控制。对着镜子多问自己几遍，我这到底是怎么了，你就能把你的情绪控制住，恢复理性。

我们不能用自己的黑暗点亮别人的光明，得自己先光明了，才能点亮别人。所以在情绪的黑暗时刻，我们要用反问的智慧把自己点亮。一开始你可能不熟练，没关系，只要存在反问的念头，慢慢来，你就能把自己的情绪管住。

## 放大法
老和尚拿起毛笔，把毛笔放在水杯里边，涮了涮，问小和尚，黑不黑，小和尚说，里面全是墨汁，特别黑。
老和尚起身走到院子里的一个水池旁边，把杯子里的水倒入到水池里，让后再问小和尚，黑不黑，小和尚看了看说，一开始黑，后来逐渐扩散就透明了。
老和尚说，如果把这一杯墨汁倒入长江里面，长江会黑吗？小和尚说，不会，倒一桶也不会黑。

这就是道理所在。人生的烦恼就像这墨汁，它一定会来，每个人有每个人的烦恼，在情绪管理里，我们要做的不是躲避烦恼，而是放大自己的心，不要活的太小。
如果你的心只有水杯的容量，一转眼就黑了；如果你的心有水池的容量，慢慢的就光明了，透亮了；如果你的心有长江的容量，再多的烦恼也不能影响你。

关注天下人，关心天下事。宇宙是多么浩瀚，银河是多么平凡，太阳系有多么的渺小，地球是渺小中的渺小。夫天地者，万物之逆旅，光阴者，百代之过客。一辈子两万多天，一睁眼一闭眼就过去了。
跟这些浩瀚的东西一比较，自己鸡毛蒜皮的小事都算不了什么。

如果你的内心装不下这些，那么可以找点正式干。别让自己闲着，闲则生乱，闲则生事，闲则生烦。 地上种了菜，就不会长草；人心里有个正事，就不会有杂念和邪念。
让你忙起来动起来，心大了之后烦恼就不会影响你了。

## 照料法
随着年龄的增长和岁月的流逝，会逐渐的形成一种负能量，叫无力感和无助感。时间流逝，我们变老了，不管怎么努力，属于我们的青春一去不回了。有一天我们老的做轮椅了，不管我们内心有多么壮怀激烈的雄心斗志，但是我们连一勺粥都喝不了了。
身边的人离我们而去了，那个时候心里会充满了凄凉、绝望、无奈。这种无助感和无力感会让人有自杀的倾向。

现在有一盆花草，你浇它它就活，不浇它它就死。在照料花草的过程中，这种力量感，效能感会恢复。力量感和效能感，帮你战胜了无助感和无力感，你的心里就被修复了。
如果没有花草，可以去喂喂流浪猫，流浪狗，捡捡垃圾，帮助别人，这种照料弱者的过程，是一种心里修复和心里提升的过程。

有研究表明，照料弱者会促进激素分泌，这种激素的分泌会让你活力充沛，精气神十足。所以根据这个我们可以去献爱心，改善我们的身心状况。

## 提升法
有个独木小桥，下面是万丈深渊。有一天来了两只羊，一只红羊，一只黑羊。它们在独木桥上相遇，但是独木桥一次只能过一只羊。这两个羊呢，头顶着，脚对着脚，谁都不让谁。如果他们一直僵持下去，天黑以后筋疲力尽，两只羊都会掉到万丈深渊。

所以公羊博弈的结论就是必须有一方让步，那么到底是黑羊让步，还是红羊让步呢？很难回答是吧？
这时候再给一个信息。假设黑羊生活困顿，刚得了绝症，还能活一个星期。红羊丰衣足食，又中了五千万大奖，明天就要娶美女结婚。请问是得绝症的让路，还是中大奖的让路啊？
答案不言自明：红羊让路。因为“牺牲成本”悬殊，损失的生命是一样的，但损失的生活不一样，红羊的未来有更幸福的人生，黑羊已经被不幸湮没。

根据公羊博弈可知几个推论：
第一点，幸福感能降低斗争性。如果你心情不好，建议做点增强幸福感的事情，当你幸福感增加了，就不会跟别人已死相拼了，也不会做出出格的事了。

第二点，为小事情争吵的人生活质量低，我们身边总有一些人，为了一点小事情想跟别人拼命，对这样的人，我们要敬而远之。

第三点，如果你是红羊，幸福感很强，丰衣足食，又中了五百万大奖，你非要黑羊给你让路，你应该展示自己过的艰辛，不要展示自己过的幸福。吃肉可以，但是你不能吧唧嘴。

## 换位法
换位法指的是，换一换自己的身份和位置，重新对这件事情进行思考。

生气是理解方式跑偏，你只要控制自己的理解方式，让它不跑偏，你的情绪就会得到化解。
理解方式有很多中，你的理解方式，我的理解方式，旁观者的理解方式，理论的理解方式，历史的理解方式。总站在自己的角度看事情，总是特别容易生气，我们换一换位置，换一换理解方式，理解角度，情绪就会化掉。

精神到处文章老，学问深时意气平。学的东西多了以后，情绪就稳定了，就是因为有了更多的理解方式和理解角度，我们懂得换个模式去思考，情绪自然就控制住了。








