---
title: "提高心智模式的方法"
date: 2024-03-28
draft: false
tags: ["其他","自我管理"]
slug: "ideology-012"
---

## 概述
在我们的认知中，成功的人往往都是聪明睿智的人，成功是和智商高划等号的，但事实并非如此。

智商之父，推孟发起过一项研究，结果表明很多智商高的人并没有成功而且栽了大跟头，相反一些智商平平的人，成绩排不了班级前三的普通人后来却成功了。
所以他们得到一个结论，非智力因素比智力因素更重要。智力因素只能带来一时的辉煌，但并不能一直的优势，非智力因素才是成功的关键。他们总结了三个具体的非智力因素：
1. 童年和少年时期的上进心。上进心推动一个孩子持续的去探索、竞争、追求。
2. 青年时期的自信心。跟老同志对比，我们会不停的给自己减分，会出现自卑的情绪，在这种情况下，我们也要坚定不移的自信，相信自己的未来一定会做的更好。
3. 壮年以后的坚韧不拔。40岁之后，有人闪光了，有人出名了，有人劝你，在这种情况下要不要换方向，如果换来换去将会一事无成，这时候我们要有坚韧不拔的精神，坚持不屑才能往前走。

同时自律和坚持也很重要，真正成就大事不是做好天边事，而是做好身边事。曾国藩曾经有过日课12条，富兰克林有过美德十三条，都告诉我们这个道理。通过这些小事可以增加我们的精气神，增加自己的能量，将来有一天就可以丛横天下了。

这大概是100年前大家对成功的共识，但是在最近的50年被推翻了。因为发现有些人自律坚持了也没成功。
后来人们发现不光要有自律和坚持，还要有社会资源整合。成功不是一个人完成的，而是需要多个人的配合。

但是最近30年又被推翻了。经过趋势分析和实际访谈，最后经过研究，发现要有一个高级的心智模式。没有这种心智模式，机遇在眼前，你也会失之交臂。
心智模式出自书籍《高效人士的7个习惯》，其核心指，认知，情感和意志品质的混合，是一种大脑运行的特殊规律。

所以最后的关键在于，在坚持，自律，整合社会资源的同时，我们如何快速的提高改善自己的心智模式，这里有几个建议。

## 压力环境
战国时期，道家有个高人叫列子，文章写得好，还擅长射箭，他自认为自己是天下第一。但有人告诉他，一个叫伯昏无人的人箭术比他还高，列子不服，就前去挑战。
列御寇为伯昏无人表演射箭，只见他拉满弓弦，并在肘上放了一杯水，镇定自若，一箭射出，接着又迅捷地接一连二地把箭发出，往往前一箭刚射出，后一箭已扣在弦上。这个时候，他的身体就像木偶一样，纹丝不动。

可是伯昏无人却说：“这只是有心要射的那种射，不是无心要射的那种射。倘若我和你登上高山，踩着险石，身临百丈深渊，你还能射吗?”于是伯昏无人就登上高山，足踩险石，身临百丈深渊，背对着深渊向后挪步，脚的三分之二悬在崖外，然后邀请列御寇上前，列御寇吓得伏在地上，汗流到脚跟。
伯昏无人这时才说：“达到最高境界的人，能够上窥青天，下隐黄泉，放纵奔驰于八方，而神色不变。现在你却惊慌不定，那你射中的可能性就太少了。”

做事情有两个层面，一个叫卓越，一个叫优秀。
优秀是指正常情况超长发挥。在平常条件下，你能使用各种花样，与众不同的方法，把事情做成。
而超长情况正常发挥叫卓越。在生死之地都能从容不破的把基本功量出来。

冬练三九夏练三伏，为什么要到那种恶劣的环境去练？因为只有那样你才能走向卓越。如果今天你状态不好，今天就是你长本事的一天，把该说的话说了，该做的事做了，该见的人见了。
在超长情况下，你让自己正常发挥，今天你就进步了。很多人说等到状态好的时候再干，今天高兴了再干，那么那样你会走向下坡路。

## 突破舒适区
古代东晋名将陶侃遭人陷害，被调到地方，每天他都会把一百块砖头搬到书房里，傍晚再把这些砖头搬到屋外。
别人问他：“你为什么要这么折腾呢？”他回答道：“我已经60岁了，但我个人是有远大理想的，如果悠闲安逸的生活过惯了，日子过的太滋润，如果再不找点事情磨练一下自己，恐怕身心很快都会崩溃。”
在陶侃70岁时，晋明帝即位后，陶侃重新出山，平定战事，最终成就了一番事业，名垂青史。

通过这个故事，总结了一个基本方法，叫突破舒适区。突破舒适区是现代心理学、教育学、管理学，特别强调的一个概念。
为什么我们今天过的萎靡不振，因为昨天过的太舒服。如果总都停留在舒适区当中，我们身体和心灵都会走下坡路。

过完春节开始上班后一个月，总是打不起精神来，就是因为过的太舒服了。所以过度的休息比过度的工作还让人疲惫。

## 启动内模拟
我想很多经历过军训的人都考虑过一个问题：为什么要叠豆腐块？就质问教官，为什么非要叠豆腐块，到底有什么用？教官回答的是：叠豆腐块可以提高战斗力。
为什么能提高战斗力呢？要从心里机制说起。在漫长的心里进化过程中，人类进化出了一种特殊的心理机制，叫环境适应性。我们不是地球上最强大的，恐龙比我们强大多了，但是恐龙灭绝了，二年类身上最大的优势就是适应环境。
随着进化的过程的加强，形成了一种变色龙机制，我们会模拟周围的环境。看到山会模拟山的巍峨，看到水会模拟水的安静。

人会不自觉，潜移默化的模拟周围的环境。如果周围环境是干净整齐的，我们会模拟它干净整齐的秩序。如果周围环境是脏乱差的，我们会模拟它的混乱。
威武之师都是干净整齐的，乌合之众都是脏乱差的，不要小看搞卫生，所以叠豆腐块，搞卫生能提高战斗力，原因就是它能启动我们的内模拟机制。

## 延迟满足
70年代斯坦福心理学教授Walter Mischel对4-5岁的儿童做了如下试验：试验者在孩子面前放了一颗棉花糖，告诉他，你可以现在吃掉，或者你可以先不吃，等15钟后我回来，你就可以吃两颗棉花糖，有的孩子在第一时间就吞下了糖，有的口水流了一地苦苦挨过几分钟后还是吃了，也有的等满了15分钟。

这些孩子十年以后上了中学，跟踪其中的50多个进一步调查发现，当年在棉花糖面前等待时间越长的孩子，十年后中学的学习成绩更好，身心更健康。
这就是著名的棉花糖实验。

人们所有的成功，所有的进步本质上都属于一种延迟满足。眼前本来可以活的更舒服，享受的更美好，但是我忍住我不去享受，扛得住诱惑痛苦为的是以后能有更大的收获。
延迟满足一般可以用给自己定计划讲条件来训练。比如读一本书，读完之后吃一颗棉花糖，看场电影。

## 定量重复
前面提到过：
> 自律和坚持很重要，真正成就大事不是做好天边事，而是做好身边事。曾国藩曾经有过日课12条，富兰克林有过美德十三条，都告诉我们这个道理。通过这些小事可以增加我们的精气神，增加自己的能量，将来有一天就可以丛横天下了。

可以每天做五个小事，定量坚持每天重复去做：一次收获、一次锻炼、一次整理、一次读书、一声谢谢。小习惯，大素质。小坚持，大未来。

## 学习隐性知识
一个没钱的老师给有钱的人讲怎么理财，一个不炒股的老师给各位同学讲哪只股票会涨，一个讲心理学的老师他自己得了抑郁症，一个讲养生的老师，后来他先走了。
很多人就是说的跟做的不一致，这叫知行背离。现在面临的问题是，怎么把知识快速吸收变成自己的。

1958年一群专家研究知识的分类，把知识分为隐性知识和显性知识。真正让你快速吸收、快速成长、快速形成能力的不是显性知识，而是隐性知识。
隐性知识指的是无法用语言和符号完整呈现的知识；显性知识就是可以用语言和符号完整呈现的知识。

举个例子，骑自行车的技能就是一种隐性知识。大多数人都能骑自行车，但要准确无误地用语言描述保持平衡的具体过程却很困难。这是因为骑自行车的技能，包括身体的平衡感、脚踏的力度、如何调整方向等，都是通过实践而非语言传授的。

尽管我们可以提供一些基本指南和技巧，但真正的技能掌握还是需要个人通过实践、尝试和错误来内化。
真正的成功和进步就是和时间做好朋友，只要你有足够的时间积累，你也会形成自己的独门秘籍。

话说有次溥仪去王国维家里做客，王国维席间喝得正酣之后，拿出自己从古玩市场淘来的金石字画给溥仪看，溥仪看后，一眼便知真假，而且说出了其中哪些是真，哪些是假。
席散之后，王国维作为国学大师和古文化大家，自然越发怀疑溥仪的眼光，于是他将这些溥仪指点过的古玩拿去做了专门鉴定，果然与溥仪说的毫无二致。

这让王国维佩服不已。在得空与溥仪再相聚之时，王国维问出了自己心中的问题“你怎么知道这些玩物哪些是真哪些是假的？”
溥仪答道：“我也不懂你们那些鉴别的方法，我只是觉得有几件东西和我家里的不一样。

好人看多了自然知道了什么人是骗子；好课程听多了自然就知道什么是江湖术士。这个过程称为洗眼睛磨耳朵。
通过很多标杆案例，你对他进行学习探讨积累，在这个过程当中你对他吸收的信息足够多了，你自然就会有隐性知识，就知道什么是好什么是坏，好东西看多了自然就知道怎么把它做好了。

显性知识知识表面的部分，隐性知识才是水下最关键的部分，当你有一缸水的时候，才能分给别人一杯水。可以通过多看一些人物传记，多听一些故事来提升自己的隐性知识，推荐《龙文鞭影》、《智囊》。

千里之行，始于足下。真正伟大的事业就是从自我管理开始的，从眼前小事开始一点一点去做，能做大事叫能力，会做小事叫功力，攒够了公里才有机会体现能力。如果能力再多，没有功力也是一场空。


