---
title: "时间管理的方法"
date: 2024-03-28
draft: false
tags: ["其他","自我管理"]
slug: "ideology-011"
---

张大财主去了山上的清凉寺，向寺里的主持静能禅师请教，说：“大师您好，有事向您请教，希望您能解答。我这一天到晚特别忙，压力特别大，感觉自己把吃饭睡觉的时间都用来处理日常事物，但是还有很多事都做不完，能不能请大师您教教我，有没有什么能让我提高效率的方法呢？”。

禅师呢就拿来一个杯子说：“麻烦张善人给我倒一杯水。”
“可以啊，没问题，您稍等”，张大财主说。
张大财主倒满了水放在禅师面前。之后禅师从一个布口袋里，掏出来几个小石头，放到了水杯里，因为水杯是满的，又往里面放了石头，水就溢出来了。
“诶，大师，水都溢出来了，您别这样啊。”，张大财主说。
禅师乐了，说：“行，那咱重新来”。

禅师把杯里的水和石头都倒了，又往里面装满了石头，问：“张大善人，您说，这个杯子满了么？”。
张大财主也不明白禅师要干什么，但是看着装满了石头的杯子就说：“已经满了”。
禅师乐了，又从旁边抓来一堆沙子，一点一点的装进了杯子，因为石头中间有缝隙，沙子又装进去了一些，禅师又问：“这次满了么？”
“诶，啊，这次真的满了。”，张大财主略带疑惑的回答。

之后，禅师又向杯里，倒进去了一些水，倒完之后，禅师拿着装有沙石水混合物的杯子，问：“您明白了么？”
“诶，不太明白，劳烦大师明示”，张大财主说。
禅师说：“我给您解释一下，这石头啊，代表的是重要的事，沙子是例行的事，水则是琐碎的小事，如果刚开始您把这些琐碎的小事都排满了，那么重要的事就没办法安排，一天就会混乱。所以要先把事情进行筛选和排序，把重要的事情安排好了，自然就有时间安排其它的事了。重要的事情定时定点的做；例行的事定时不定点或者定点不定时的做；琐碎的事，能做就做，不能做就让别人做，实在没人做也可以不做”。

现实生活中有些人计划非常详细，甚至连吃饭上厕所，穿衣服都规划好了，但是如果先做那些琐碎不重要的事情，即使这些事做的再精彩，重要的事情意见没完成。
琐碎的事情不定时不定点，重要的事情定时定点，例行的事情定时不定点或定点不定时。所以筛选和顺序对于时间管理来说是很重要的，基于这两个关键词，有三套时间管理的方法：

1. 抓住两点，落实三件。人的一天中人的精气神是波动的，状态是起伏的；一天中有两个效率巅峰，一个是上午十点半，另一个是晚上八点半，这是一天中效率最高的两个时间点，可以将前后的一个小时用起来，去做一些重要的事情。另外一天中有一个低谷，在下午三点半左右，所以不要在重要的事情安排在这个时间点。
落实三件指的是，每天要完成三件事。每天早晨起床时，准备完成三件事，今天如果这三件事情完成了，其他事情不做都行。如果今天这事情不做，别的事情做的在成功，那么今天就失败了。
2. 定时定点视觉呈现。重要的事情要选择你特别舒服的时间，舒服的位置固定在这个位置去做，然后融入的速度就会比较快，注意力比较集中。视觉呈现是指，把要做的事情写在一张纸上，做完一件事情打一个勾。不要小看这个习惯，有研究表明，用眼睛看到的信息更容易得到优先处理。多用眼睛看少用脑子记，是一个非常重要的提高效率的方法。
人的大脑空间是有限的，那些琐碎的事情记多了你的效率就下降了。
3. 当下行动反馈切片。没病的人都有拖延症，有病的人都有抑郁症，全国人民都有狂躁症。拖延症不是病犯起来真要命。完美主义的人特别容易拖延，要等到什么都准备好了再动手，有时候已经晚了，实际生活中更多的是边行动边调整。拖延症的第二个特点是切换困难，有些人一直在躺平，一直不想动，也觉得这样不好，但起来就挺麻烦的还不如躺着；从躺着到站起来这个切换过程太难。
切片反馈法中有一个嗑瓜子原理，嗑瓜子首先容易比较容易磕开，每一口都有收获，而且每一口的量不大，过一会没了还想再来一下，所以嗑瓜子是停不下来是上瘾的。我们在做平时工作任务的时候，也要服从这个嗑瓜子原则，把一个大任务切成几个小任务，让每一个小任务都有及时反馈。
日事日毕，日清日高。人生只有一天，那就是今天。过去已经死了，未来还没有来，我们要把所有的精气神，注意力都灌输在今天当中，我们要采取行动不要把什么事情都拖给明天。

除了上述几种时间管理方法外，建议我们在做事情的时候要把桌面都清理干净了。经研究表明，做事情的时候平均每小时会有6次打断，开小差走神、看手机、注意别人。这样我们一小时的一半要被这些无关的小事占有，因此建议在做事情之前将桌面收拾干净以保持专注，如果清理不干净可以把它盖起来。

我们总是喜欢对之前做过的事情懊悔，当初怎么怎么样就好了，这样想一点用都没有，这种想法让你自责、内疚、忽略眼前的事情、丧失今天的效率。人生过去有悔恨遗憾，要下一次一定要注意这个事情，这种想法越想效率越高，相反如果反着想效率就会越来越低。


