---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-男女平等却有不同的的性质"
date: 2024-05-09
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-14"
---

中国的文化是阴阳文化，表面上看我们是重男轻女，但实际上看我们是重女轻男。因为看得见的部分都是男人在做主，看不见的部分都是女人在做主。
男女同权不同质。在这方面男方比较适合就让男方去表现，这方面女方比较适合就让女方去表现，这才是真正的平等，而不是说男女去做相同的事情。
无论男女，都有追求自我价值、实现人生梦想的权利，同权并不意味着同质。
男女在生理、心理等方面存在着天然的差异，这些差异决定了他们在社会生活中的不同角色和定位。

男女有不同的性质，这是天生的。
男性通常被赋予更为刚毅、果断的特质，他们在社会竞争中展现出更强的竞争力和决断力。
而女性则更多地被赋予温柔、细腻的性格特点，她们在人际交往中展现出更强的亲和力和同理心。
这种性别差异的存在，并不意味着男女之间的不平等，而是体现了男女各自的优势和特长。

对于女性来说，重视贞操是对自己的保护。男性喜欢女性，女性喜欢男性，这两个人就发生性关系，小孩出来了结果两个人没有爱情了，最终倒霉的是女方男方是没有什么后果的，这是女方先天的宿命。
所以男人没有什么顾虑，想走就走了，女人就不一样了，因为女人会怀孕。侧面说明了男女是同权不同质，是不平等的，那种人为的平等都是假的。
女性身体本来就没有男人强壮，而且又有先天的这种怀孕的宿命，所以女性更应该保护自己的贞操。
往大了说人了人类的危机都是从性开放开始的，婚姻不稳固，家庭破碎，人没有心工作，一切都乱七八糟的。

在职业上男性应该和女性提供平等的机会，但是在生儿育女上男性和女性就不可能有平等的机会。
现在有一些女性为了职业发展放弃了生小孩，职业可以随时再找，可是生小孩一旦错过了就没办法再生育了，等于说女性放弃了那些最高的天职来从事这些可有可无的职业。
如果嫁了一个好丈夫，在家闲着不是罪恶，人不一定要工作，人是不得已才工作的。人生是多方面的，我们应该意识到职业并不是生活的全部。但是现在是职业至上赚钱第一，其他都不要，最后这种人生是有缺陷的，不是圆满的。

婚姻作为男女关系的重要组成部分，也需要建立在平等和尊重的基础之上。
爱情是很容易来的，但是也很容易走，来得快去的也快，因此婚姻需用心经营。
男女没有爱情是不会结婚的，那既然结婚就表示他们有爱情，有爱情还要离婚就是因为双方觉得好像越来越不相爱了，很难维持。
如同经营企业，追求做大做强不如追求长久稳定。人们常常在看清对方缺点后选择离婚，但为何不在婚前就深入了解清楚呢？

我们想要同甘共苦就要平时相处的时候达成共识，到时候有默契，知道说是我陪你过这段苦日子，将来富裕之后你不会背叛我。
现在就不是这样，有些人只愿共苦不愿同甘，这样的态度削弱了人们对婚姻的信心。
夫妻间持续的互相尊重是维系婚姻的关键。我们互相熟悉了之后很多基本的礼仪都没有了，基本的尊重就没有了，然后讲话很难听，我们把最爱的人放在身边然后我们加以糟蹋，这是何苦？
我们不应滥用对亲近之人的信任，即使在极度熟悉后也不应忽略基本的礼貌和尊重，否则只会破坏关系。
所以我们要好好经营婚姻，经营就是调整的意思，我们把婚姻逐渐调整转变，然后越来越顺利。

思考结婚的理由至关重要。传宗接代或许是一些人的答案，但如果配偶无法生育又该如何？
感情寄托对于某些女性而言可能是原因，但对于理性为主的男性可能并非如此。

我们为什么要结婚？一个人如果连为什么结婚都不知道，那他的婚姻会长久吗？
有人说传宗接代，不完全是，如果结了婚如果找了一个不能生育的女人那怎么办？
有人说感情寄托，这对于女性大概是这样，但是对于男性来说感情寄托的成分很小。因为男人多半是很理智的，没有什么感情的包袱说走就走。
结婚的原因是多层次的，男人为什么要结婚，大部分原因是为了承担作为家长的社会角色和责任。
我们在社会中首先是一个角色然后才是一个人，我们最为一个子女要承担这份责任。

女性找丈夫，主要就是看他有没有责任感，一个负责任的人你就安心了，一个不负责任的人他越能干你越倒霉。他很能干但是没有责任感，那对于女性来说不如要不能干有责任感的丈夫。
女性天生较弱，因此男性应承担更多责任，展现男子气概。男女都有其天性，这是没有用后天的那种假平等来扼杀的，唯有双方互相尊重和礼让才是解决之道。

在家庭中，男性可能更关注逻辑和数据，而女性可能擅长处理模糊不清的问题。
所以凡是那些数据信息很清楚的不要听老婆的话，因为她这方面不如你；凡是那种搞不清楚的事情，则应倾听妻子的意见。

母亲的工作不能用金钱来衡量，一个女人在家里面承担的，绝对不比你在外边八小时十小时不重要，相反更重要，如果没有妈妈，爸爸再能干也没有用，所以没什么好神气的。
中华文化是很重视女性的文化，中国家庭里爸爸是表面上的家长，实际上是妈妈在那里操心，在那里考虑事情。
但是现在人认为是重男轻女，是男性专权的社会。我们要认识到男人的成就是女人的成全，没有母亲的成全就没有父亲今天，没有妈妈的牺牲奉献，再能干都没有用。

追求表面的男女平等，强迫双方扮演相同角色，可能导致双方都感到不幸，如果你非要把她拉成一模一样的，那是假平等而不是真平等。
真正的平等在于承认和尊重各自的差异，允许每个人扮演适合自己的角色。
