---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-结婚以后应互相矫正缺点"
date: 2024-05-10
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-15"
---

男怕入错行女怕出错郎，说的就是婚姻一旦出错是很难挽回的，所以一开始就要非常的慎重，要有目标、有计划、有目的，然后按部就班一步一步，循序渐进，不要着急。
所以男女双方在结婚以前就要睁大眼睛，仔细看清楚对方的情况。

睁大眼睛不是说常常把眼睛睁的很大，我们要偷偷的的去看看那一个人的瞳孔反应是什么样。
举个例子，你们两个约会，然后出其不意的来一句，我在香港有一个亲戚，我们几十年没有见面了，最近回来见我，送我了一个大戒指，然后观察对方的反应，如果他眼睛发光发亮那就说明他对这些东西感兴趣。
一个人看到自己喜欢的东西自然会多看几眼，然后眼睛会发光发亮，这是谁都隐瞒不了的事情。

要让你一天不舒服，早上起来喝一杯烈酒，让你一个月不舒服让你搬家就行，让你一辈子不幸福那就是嫁错丈夫或者取错老婆。
找对象是非常重要的事情，千万不可以掉以轻心。

婚后的生活才是真正人生的起点，婚前我们需睁大双眼，婚后则应半闭半开。从前我们是孩童，现在则是肩负责任的成人。
许多人在婚后仍保持着孩童的心态，然而女性总希望自己的伴侣成熟稳重，承担起应有的责任，言行得体，待人有礼，处理事务有条不紊。
不要把自己当成小孩，别人才不会把你当小孩。

婚前讲究有缘和相爱，婚后就不能讲有缘和相爱了，爱情与面包是要兼顾并重，面包不能替代爱情，爱情也不能替代面包，所以婚后讲的是要互助互惠，互相帮忙彼此成全，我能做的你帮我，你能做的我帮你。
婚前要找一个好伴侣，婚后要做一个好伴侣，而且是终身的好伴侣。

人都不能十全十美，一个能接受对方缺点的人才是没有缺点的人，一个老是挑剔对方缺陷的人就代表是一个有缺陷的人。
我们要求同存异，双方不可能完全一样，就算是在同一家生出来的孩子也不可能完全一样，我们要接受这个事实。
所以我们找不到一个一模一样的人，唯有尊重对方不同的意见，相同的地方同心协力，才会幸福，总的来说就是大同小异。
如果对方不满意，不要想着改变对方，因为求人不如求己，没有人愿意为了你而改变，除非对方自己愿意改变，你不改变，对方永远不会改变，改变对方的唯一方法就是改变自己。
因此，我们应更多地期许自己，少苛求对方。

错误是人人都会犯的，不分你我，所以婚后要互相规劝而不是互相指责，千万不要互相指责，因为我们没有资格指责对方。
我们应该多一些自我期许，少一些对他人的苛求，这样家庭才会充满自发性的爱——不求对方做什么，而是在看到对方需要时，自发地给予。

我们千万要断绝离婚的念头，一个人如果脑海里面没有离婚的念头那就不会离婚，如果动不动就想离婚，随时有离婚的念头，那么很快就心想事成了。
既然选择了婚姻，就不应轻言放弃，因为离婚不仅伤害了无辜的子女，也让父母的颜面尽失。

相爱是很容易得事情，但是相处是很困难的事情。你已经相爱了，结婚了，已经造成事实了，可是婚后两个人天天吵的搞得鸡犬不宁。
要想婚姻持久就要忍耐，忍耐不是压抑，压抑久了就会得病所以不要压抑，忍耐是包容，就是把它看成好的它就是好的，所以好好相处一定要有沟通的技巧。
说话不要直来直往，直来直往就是目中无人，不把人当人，说话要考虑对方的感受，而不是我说话很直就可以为所欲为。

结婚要持久，是要彼此成全，成全就是成就一个整全的人，不然你永远是有缺陷的人。
夫妻彼此一定有缺点，有缺点要互相的规劝，规劝的时候要掌握技巧，慢慢彼此摸索出一条可以规劝的路，换句话说你讲到他听的进去你就成功，她讲到你能听进去你就成功，这样我们可以共同成长，使婚姻之路更加坚实而幸福。
