---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-夫或妻有外遇的六大原则"
date: 2024-05-16
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-21"
---

现在社会由于科技的发展，人们沟通时很方便的，所以有现在人有外遇的情况会更多。
夫妻之间有第三者，不管是主动找的，还是闯进来的，这都是外遇，通俗点说就是婚外发生感情的纠纷，就是外遇。
一旦发生外遇，如果是纯粹的感情，这还比较好解释成为友情，但是如果发生性关系，这就是非常不容易解决的事情。

发现夫或妻有外遇，一定要冷静。多少事情都是因为情绪因素，把小事闹大，最后闹的无法挽回，所以一定要理智冷静。
冷静之后，先检讨自己有什么错，我们不主张一有责任就把责任推卸出去，因为责任是推卸不了的。
如果推来推去最后大家都是错，你把责任推卸给对方，对方也不会接受，只会增加反感。
所以不要推卸责任，最好是先检讨一下自己有没有什么责任，事出必有因，最好是把原因找出来，从根本上解决这件事情。

不要以牙还牙，你外遇一个，我外遇两个，你给我难堪，我也给你难堪。
如果这样做，不但不能收到很好的效果，最后搞不好会两败俱伤，这不是我们看到的结果，这样就算没有离婚也是貌合神离，毫无幸福可言。
装模作样的日子，其实大家心里都很难过，人要过的是实在的生活，不要自欺欺人。
很多人做这种决定的，大多数都带有情绪，这个时候正是我们需要理性的时候，要把理性找回来，保持冷静理智，有情绪的时候不要做任何决定。

很多人发现丈夫或者妻子有外遇，情绪一上来就要闹离婚。
离婚是非常不得已的事情，不要总有这个念头，离婚之后，后面的事情一大推，也不是那么简单的。并不是说绝对不能离婚，而是建议尽量不要离婚，不到不得已不离婚。
离婚之后再找一个人，这个人也不见得比现在这个更好，但是你现在这个人你都已经比较熟悉了，如果再找一个风险是很大的。
人是旧的好，东西是新的好，离婚是最下策的做法。
千万千万要保持理智，我们应该去设想一下能不能挽回这段婚姻，而不是情绪一上来就将错就错，破罐子破摔。

如果发现对方有外遇，我们的目标是促其回首，而不是把对方往死路上逼，既然要促其回首，我们就必须保持冷静。
如果平时多关心对方，实际上对方不太容易有外遇，一旦有外遇，你去骂他，还不如改变自己。
有了什么风吹草动，要冷静，先把自己没有做的先补好，尽量改善自己的行为，人都是有良心的，你尝试改变，对方意识到也会跟着改变的。
不是要把这个事情扩大，也不是把这个事情颠覆，而是想办法补救、补全，就是委屈求全，虽然这中间有一点裂痕，但它终究是个整全的东西，不要趁这个机会把婚姻破裂。

如果事情已经很严重了，已经不可收拾了，就要请长辈出面协助，不要为了面子不敢去说，把自己躲起来好像事情就解决了一样，要勇敢面对但是要冷静。
妻子出轨去跟娘家父母说，丈夫出轨去跟夫家父母说。父母已经出面了，自己最好就尽量不要说话，看父母怎么处理就行，不要趁势一家人都欺负一个人，那最后往往都是大干一场，要留有余地。
如果出轨的一方得到了父母的支持，那这个问题就严重了，需要做好离婚的准备，但是不到万不得已还是建议不要离婚；
如果对方回心转意了，就要开始谅解他，给他台阶下，可以说其实我做的也不对，我也有责任。把之前的事情当做是一个意外，出了一个差错，现在挽回来了，以后就不要再提这个事情了，但是要提高警觉，这样就好了。

人非圣贤孰能无过，在人生的过程中，犯错是很正常、必然的事情，只要能改就不要老是提之前的过错，对你们之间也没有好处。
家和万事兴，所谓的亲情，就是大家以和为先，而不是以理为先，道理在你这边，但是你失去了所有的人，把人逼到外面去了，所以在家庭中不要得理不饶人。

总结，不要老是疑神疑鬼的，要想办法去看看怎么回事，总是在那怀疑那是不能解决问题的，要有警觉、有动作，而不是在那想象、怀疑。
一旦发现对方有一些不正常的举动，要用关心的方式去了解，不要用责怪的方式去了解，这样可以避免很多问题，要想办法多防范、避免外遇；
如果已经有了外遇，一开始要想办法把他挽回，使他断绝；如果事情发展严重了，那就要鼓起勇气，找到适当的长辈，让他们帮你忙。

外遇对个人、对家庭、对社会都是害处多多，为了那种短暂的快乐，而导致后患无穷的烦恼是不值得的，但是这种事情是很多。
你伤害任何人，最后都会伤害自己，一切都是回头的箭，你好像在射杀别人，其实是在射杀自己。
