---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-对异性要关怀而不是好奇"
date: 2024-04-23
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-06"
---

人对异性的态度存在好奇与关怀两种不同状态。当我们真心关怀某个人时，我们会尊重、保护对方，为对方着想；而单纯的好奇可能只会让我们在满足了自己的好奇心后便失去责任感，变得不再忠贞。
正如许多动物的发情期短暂，人类则可能随时被欲望所驱使，但若缺乏自制，频繁沉溺于性爱，最终可能导致疲惫和反感。

我们可以把人分成两类：一类是好奇多于关怀，另一类则是关怀胜过好奇。前者可能在满足好奇心后迅速失去兴趣，缺乏对关系的持续承诺，而后者则懂得等待和珍惜。
如果一对男女仅有肉体上的吸引而不考虑未来，他们的关系很快便会失去新鲜感，只剩下烦恼。这是因为，没有更高尚目标的爱情容易让人感到空虚和厌倦。

我认为结婚之前双方要发生性关系的那种人就归为好奇一类，没有一点关怀，根本不关心对方能不能跟你长久。
关怀是会尊重对方的，如果要发生性行为一个负责任的男人应该这样说，虽然我有这个性冲动但是不行，我们要等到结婚，我们一切保留到结婚，有了那个制度保障以后我们彼此就放心，你也不会受累，我也不会变成一个不负责任的人。
所以充分的负责任从婚前会不会随便跟人家发生性关系这点就可以看出来。

如果婚姻仅仅是建立在性爱上，那么它将变得毫无价值。如果两个人只有性爱的感觉，没有其他的目标，性爱就会变成苦恼源。
很多人结婚了之后感觉没有乐趣，只能感觉到负担，甚至不想回家，连看到异性都很厌恶，就是因为我们没有节制，我们除了性爱以外，没有更高的目标了，这样一来就会喜新厌旧。

所以我们要明白，对于婚姻，我们需要超越爱情本身，认识到它包含更多的意义，这样一来性爱就具有文化意义，性关系就变成了蜜果子。
这里面的关键取决于自己的观念，到底是好奇还是关怀。但人是免不了好奇的，好奇是一段时间、是暂时的，等成熟了以后还是要关怀对方。
岁月催人老，人老了之后爱情就会褪色，所以我们要认识到仅靠爱情它是不持久的，因为你还有理想，还要吃饭。
我们所谓的爱是从心里发出的关怀，如果没有这些关怀那些口头上的爱就会形式化是会褪色的，所以只有彼此关怀，才能真正持久，这种真情又纯真又很美，是非常珍贵的。

贞操是用来保护女性的，不是用来提高男性地位的。贞操其实对于男女双方都有利，但是对女性的保护更多一些。
夫妇的性生活不允许第三者介入，如果有第三者介入这个家庭就开始起纠纷了。夫妻之间如果不能联合起来一致排外，那么夫妻之间的稳定性就不会存在。
爱他就是要限制他，我们现在刚好相反，爱他就是什么都不限制他，那根本不是真爱。
所以夫妻一旦结婚以后是要统一战线，一致排外，不让第三者入侵，家庭才会安全稳固。

如果维持贞操很困难，但要维持最起码得情操。婚前由于种种原因，跟人发生了性关系，但是一旦结婚以后我就从此保持我的情操，从此不再跟第三者有来往。
如果我们没有贞操，但是要保持起码情操，千万不可以滥交。

我们常抱怨社会风气败坏，但实际上我们应该从自我做起，先把好奇摆在一边，我们彼此关怀、重视情操，尽量提升到贞操的境界，才会改变社会风气，这需要我们共同努力。
夫妻间的忠诚是幸福的基础，而不是单方面的付出。随着时间流逝，爱情可能逐渐淡漠，但真诚的关怀和忠贞能够使关系更加坚固。真正的爱情是纯洁且美丽的，源于内心的关怀，而不是仅仅停留在口头上。

中华文化是重视情的文化，中国人是有情的民族，我们的情不是表现在一天到晚说我爱你，而是表现在我会将心比心，我会站在对方的立场来想问题，所以我们特别重视伦理和品德的修养。
因此夫妇之间应该彼此忠贞，彼此忠诚不二，这种情操其实是很珍贵的，只有这样我们才能彼此互相依赖、互相扶助。

我们一生的幸福跟我们的忠贞有关。士兵忠贞就是可以为了国家可以牺牲生命，但是夫妻之间的忠贞就是你守着我，我守着你，你守着我，不是守一段时间而是守护一辈子，同甘共苦，荣辱与共，两个人真正的融入到一体，这个才是人跟动物之间的区别，也是人类尊严之所在。
我们不能说是因为这个太落伍了，赶不上潮流就不去重视，这是绝对不应该的事情。不能什么事情都靠法律，法律只能维持这个关系，不能让你们真情相待，所以还是要靠道德，伦理才有办法维持。
