---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-结婚的目的在于创造生命"
date: 2024-05-11
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-16"
---

结婚的目的是多层次的，其中一个就是生儿育女。因为人的生命是非常有限的，如果人死了之后没有人继承，那就没办法传承下去。
所以这里所说的创造生命指的是传承，而不是单纯的享受性爱带来的快乐，如果人类不能传承，那死了和没死就没有什么区别。

我们的文化要传承下去，是要靠一代又一代新的生命，所以孩子是未来的主人翁。
孩子长大之后，继承了上一代的那些文化知识，他死了之后，他的下一代人又继承了他的那些花样，这样我们才能生生不息。
我们想要生生不息，就需要不断的有后代继承先前的意志，但是后代又是从男女结合而来的，男女结合如果没有得到保障那就会变得不合法，不合理，所以我们要结婚，要生儿育女。

西方人不太重视传承，他们认为每个人都有自由，你想怎样就可以怎样，不用顾虑你的父母怎样，这就导致很多西方的文化是不连续的。
中国的文化是连续的，尧舜禹汤周，一路下来没有中断过，无论时代、环境怎么变，中国人永远是中国人。
所以夫妻关系长久，家庭关系稳固，有后代继承，我们的文化就能够连续的世世代代传承下去。

现在有很多“一次性”的两性关系，但是我们追求的是天长地久。
人有精神和肉体，如果纯粹是肉体的结合，没有爱的生活是不会持久的，很快就厌恶，精神的结合反而有时候会超过肉体的结合。
夫妻之间相处的很好，但是时间长了难免会有一些遗憾，这时候如果生个小孩，夫妻之间有共同的目标，感情可能会更好，大家就会为了这个新生命同心协力。
小孩不在多，而在精，生一两个甚至一个小孩，父母好好的教养他，让他成为对社会有用的人，父母就会很有成就感。

我们要端正一个观念，性爱不是丢脸的事情，性是人身体的一部分，无论男女我们有明显的性特征这是很正常的事情。
性是人的天性，是自然给我们的一部分，没什么好丢脸的，作为父母要端正这个观念，不要从小让小孩觉得这个东西就应该偷偷摸摸。
但是像男女之间互相拥抱、亲吻、性爱，这种性行为我们要把握合理的尺度。

我们有了子女才能构成一个完整的家庭，才有机会完成上天给我们的神圣职责。
婚姻是家庭的一部分，小两口生了小孩才会变成一个家庭，如果相处的好他们会从养育孩子中增进彼此的感情，增加彼此的了解，更加同心协力，那么家庭关系就越来越稳固。
子女长大之后是会离开家庭的这也是必然的，但是成家之后是连在一起的，今天虽然没有办法做到以前的那样三世同堂，但最起码精神上是连在一起的。

我们为什么要过这样的生活，是因为我们的生命是有限的。很多人很不甘心，奋斗了几十年说没有就没有了，不划算，所以我们就想办法延续，就有了古代的皇帝求长生不老药的故事。
有钱有势的人是最怕死的，没有什么成就的人反而不怕，但是无论怎样折腾人都会死亡，再能干、再聪明、再漂亮也要死。

立功、立德、立言，这是我们探索出来永生的道路。通俗一点说，只要大家都记着你，活在大家的心中，你就不会死去，虽死犹生，不必像西方那样跟上帝扯上关系。
立功、立德、立言，这些很难做到，那怎么办？生个孩子不就好了吗？如果大家不愿意生儿育女，那你死了之后谁还记得你，也就只有你的孩子每年在你的祭日会给你拜一拜，这代表着心中有自己的父母，不会忘本，不是说迷信。

人是有性冲动，但是人会接受道德的制约，我们有很多伦理，很多限制，这看起来好像是我们的负担，像是被这些礼教束缚的死死的，但其实这是让我们得到永生的一条道路。
我们家庭中有家规，宗族有约束，社会有礼俗，这些东西都在我们生物性的上面加上了一个文化性，要不要走这条路尊重大家的选择。
