---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-循序交往持续加深认识"
date: 2024-04-24
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-07"
---

在这个纷繁复杂的世界里，我们追求的是那份真挚的情感和一生的伴侣。有人说，爱情如绚烂烟火，短暂而美丽；婚姻则如同细水长流，源远流长。真正的感情，是在时光的洗礼中逐渐显现的。
我们要按部就班、循序渐进的交往，要不断持续的加深彼此的认识，有了足够认识后，发现双方是同心同德，然后再来谈恋爱、婚姻。
应事先充分的准备，慢慢的一步一步去走，这才是人生的大道；而不是说看对眼了，来电了，就去谈恋爱、结婚。

首先应明确我们的选择择偶条件。爱情或许无条件，但婚姻确实建立在一系列共识与契合之上。相似的家庭背景、相近的价值观、相互匹配的兴趣爱好，这些都是稳定关系的基石，如果找一个天天吵架的人，那肯定是不合适的。
因此，制定择偶的条件并不是一种功利的行为，而是对未来负责的表现。这并不意味着要列一份苛刻的清单，而是清晰地知道自己所求为何。
为了择偶去找对象、谈恋爱，那就不至于盲目，要有所为而为，而不是乱为，不是毫无目标的在那里转来转去，人生不应该是赌注，人生应该是打有把握的仗。

择偶应多注意内在条件，而不是外在条件。漂亮很快会变成不漂亮，有钱可能一夜之间就会破产，所以我们要看教养是否良好，因为教养是一辈子的事情。
三岁看大，七岁看老，就是说一个人在这段时间内打下的基础大概一辈子是不会改变的。这个人是否勤劳，做事是否认真，有没有责任感，这些才是我们需要注意的，而这些就是内在条件、内在美。

很可惜内在美看不见，所以大家都不重视，我们专门重视看得见的部分，那是外在美、外在条件，但所有有形的东西都是假的、都是虚的。
看一个人猛一看什么都好，然后越看越不行，这个人就是只有外在而没有内在；看一个人不起眼，没什么，越看越了不起，越看越觉得，这个人实在不简单，这个人就有内在美。
内在美是是经得起试的、经得起长期来印证的东西，但是它不像外在那样直观，它看不见，只能靠感觉，所以我们中国人很重视感觉，不太重视听到的、看到的、说的出来的这种东西，这就需要我们用心去感受，去体验。
我们要幸福美满还要白头偕老，这个很难，又强又大，不如又久，这个长久很难，白头偕老就是经得起时间的考验，内在美是很关键的东西。

为了寻觅那个合适的人，我们要多方的去寻找。
我是个男人，是个什么样的男人自己也不知道，然后随便找个女人就行了，什么条件都没有，随便被我碰上就好了。这种是完全对自己没有自信，我们不要这样，把自己看的不值得。
我们要了解自己，开出择偶条件，不要把条件太高，也不要把条件太低，就按照这个水平去找，找一个先放在那里，在找其他的，就跟我们上街，我们也不会看到东西就买一样，总会看一看了解了解再说。
所以我们要扩大我们活动的机会，要多参加正当的活动，使自己会有更多的机会，但是要记住不要一下子就陷入恋爱的漩涡。

当我们认识很多人的时候，如果我跟你没有恋爱的关系，我就可以真正去了解每一个人，你自己也让人家了解，要多观察，绝对不要一见钟情，一见钟情来得快去的也快，最后双方都很痛苦。
我们没有恋爱的这种观念，自然就会维持很纯真的友情，只要我们不跟任何人发生性关系，那我们之间就是友情，只不过这样显得比较亲近而已，因此我们希望循序渐进。

当我们锁定心仪之人，便可以开始深入交流，由泛泛之交转向深度了解。这时，不妨走进她的世界，观察她的家人，感受她的生活环境，这将为我们提供宝贵的线索。
结婚不是个人的事情，迟早全家人都要跟你互动，所以我们应该提前进入她们家，看看她家人，其他人好不好相处，能不能接纳你，那结婚以后就会很自然，你就可以适应。
你要了解她，你从她家人最容易了解，你这个异性朋友将来会是一个好伴侣吗？你用猜的不如看看她母亲。
一方面被她们全家人了解，另一方面你了解她们全家人，然后你看看他们家对你的态度。在这样的过程中，我们可以判断，她是否真的是我们的理想伴侣。

我们要正常的交往，然后很慎重的去处理这件事，最终就不会出错。因此慎始才能善终，一开始就很谨慎的、有步骤的、有节制的，最后一定是善终的。
婚姻是一辈子的事情，不是儿戏，它不是人生的一个阶段的事情，它是要陪伴你，伴随你，一直到你的人生末端，所以我们应该循序渐进。

婚姻恋爱的最后的决定权在我们自己，所以我们应该非常非常的慎重，不能想到就去谈恋爱，想到就去结婚。当决定牵手步入婚姻，就意味着选择了永恒，不再回头。
事后后悔是下策，一点用处都没有，事先要防范未然，这才是有智慧的一种做法。我们事先要做好周全的准备，然后一步一步的走上我们恋爱的途经，然后完成一个很美满的婚姻。
