---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-结婚典礼应该注意的事情"
date: 2024-05-08
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-13"
---

结婚要有典礼最关键的是因为有见证人。在古代，由于交通不便和信息闭塞，人们很难证明自己的婚姻关系，因此需要通过婚礼来邀请亲友作为见证人，确保婚姻的真实性和有效性。
如今，虽然法律已经承认了婚姻的合法性，但见证人仍然是婚礼的重要组成部分，代表着亲友的祝福和支持。

其次结婚典礼需要一些花费，对于不富裕的家庭来说一下子掏出这些钱是比较困难的，所以我们自古以来对于这个事情就采取一种互助的方式。
比如，我家儿子结婚，亲戚朋友参加婚礼，大家表示祝贺同时大家要付一些钱，同时这些钱将来也要还回去。
这样可以减轻经济上的压力同时也可以把场面弄的热闹一点，更多人做见证这也使得新郎新娘要担负的起责任。

婚礼本来的用意是很好的，但是现在有一些人借助婚礼来敛财，这无疑是对传统习俗的亵渎。
婚礼的本质应该是庆祝和感恩，而不是追求物质利益。因此，应该明确婚礼的意义和目的，避免陷入商业化的泥潭。

另外，在婚礼上，父母往往会忙于招呼亲朋好友，而新郎新娘则需要承担更多的责任和义务。他们需要记住婚礼的每一个细节和安排，确保仪式的顺利进行。
这种安排虽然会让新人感到辛苦，但也正是为了让新人明白婚姻的严肃性和责任感。因此，新人应该珍惜这个机会，认真履行自己的职责和义务。
但是现在很多人不了解这个用意，结婚很轻松很愉快，认为可以随时再来。

在西方社会他们认为结婚是自己的事情，如果父母都不跟他们来往甚至结婚都可以不请父母。但是在中国这种事情根本不会发生，儿子结婚父母会请他们的亲朋好友来。
父母就是在结婚的时候把这些人都请来，让儿子和媳妇认识一下这些人，拜托他们以后多多栽培照顾，这是这里面的用意，父母是随时随地替年轻人着想，不像西方人那样。

在婚礼上常常看到新郎新娘无缘无故被要求表演这个表演那个，搞的大家笑哈哈，本来婚礼是很严肃神圣的仪式，结果被搞的乱七八糟，这就是因为观念不清楚，花钱找罪受。
虽然这增加了婚礼的趣味性和互动性，但也可能让原本庄重神圣的仪式变得混乱不堪。
因此，在策划婚礼时，应该注重平衡娱乐性和庄重性，确保婚礼既能带给宾客欢乐，又能体现出新人对婚姻的尊重和珍视。

建议在结婚之前去新娘的家去提婚，这个提婚很重要，表示男方很尊重女方。我们认为结婚是人生中的大事，虽然两个人恋爱成熟了，都已经讲好了，但还是要通过一个正式的媒人来提亲。
是因为有一些话不好讲，不方便讲，讲了大家没面子，大家心里难过，讲了以后事情一大堆，但是不讲后边事情无法进行，所以就通过第三个人来讲。
讲的时候不要说你有什么要求，弄的跟做买卖一样，应该抱着尊重对方的态度去听取女方的建议。一开始如果女方很客气，男方就可以说一下，婚礼打算什么时候开始，仪式打算怎么进行等等。
这些看起来都是男方在张罗，女方好像都没有事，但其实不是这样的，这都需要有充分的沟通，要不然当场就出洋相了。

在西方，婚礼通常被理解为“交给”的过程。父亲挽着女儿的手臂，将她交给新郎，象征着女儿从父亲的庇护下走向新的生活。
而在东方，特别是在中国，婚礼则更强调“迎娶”的概念。新郎用花轿迎接新娘，将其接回自己的家中，寓意着新娘将成为新家庭的一员。

这两种不同的婚礼形式，背后反映了两种不同的情感和期待。对于嫁女儿的家庭来说，这是一种深深的不舍和牵挂。辛辛苦苦养大的女儿，即将离开熟悉的环境，投入一个陌生的家庭。
尽管现在交通发达，可以随时回家看望，但那种离别的情绪仍然难以言喻。所以对于嫁女儿的家庭，我们需要给予更多的关注和尊重，对待她就跟对待自己女儿一样，让他们感受到温暖和关怀。

在婚礼现场，新郎常常会许下一生一世的承诺。然而，有时候这些承诺却会让在场的父母感到难过，为什么婚后婆婆老是欺负儿媳妇，那都是都是儿子闯的祸。在婚姻中，不仅仅是两个人的结合，更是两个家庭的融合。
如果处理不当，婚后的生活可能会出现各种矛盾和冲突。因此，新郎在婚礼上的发言需要格外谨慎，避免伤害到任何一方的感情。
当时大家看热闹，事后大家都会谈，谈到最后这个新郎一点帮助都得不到，甚至还会被人当笑话。

我们中国的婚礼仪式中，有一系列传统的拜堂程序。
首先是拜天地，这代表我们尊重自然的规律，老天把这对年轻人撮合在一起，所以我们要谢天谢地；
第二拜祖先，这表示要成为家族的一份子，希望得到祖先的庇佑和照顾，你去拜神神不认识你，都不如去拜祖先；
第三拜父母，拜完死去的祖先自然要拜活着的父母，没有他们就没有今天的我们；
第四就是夫妻对拜，表示对彼此的尊重，后天彼此平等的。

完成这些拜堂程序后，新人将进入洞房，标志着他们正式开始了夫妻生活。
在我们的传统中，性关系并不是仅仅停留在生物性的层面，而是被提升到了文化和道德的高度。只有在婚姻关系中，性行为才是正当和被接受的。



