---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-恋爱失败婚姻破裂的处置"
date: 2024-05-17
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-22"
---

很多人婚姻破裂、恋爱失败就会觉得天昏地暗，未来好像没有一点希望，甚至有些人会觉得活着没意思，从而想不开而去自杀。
恋爱最好不要失败，但是失败了你就认了；婚姻最好不要破裂，但是一旦破裂就要面对现实。

人生中不见得遇到什么挫折、灾难、祸患就是绝望的，绝望是自己的决定，不绝望也是自己的决定，这都是一念之差，不能因为恋爱和婚姻，就把之前的事情全都一笔勾销。
你认为完了，什么指望都没有，只有死路一条，那么往往就会走上这条路；但如果你认为这件事是不好，接受了现实，想办法人总要活下去，人总要走出一条路来，那你就真的可以走出一条路来。

婚姻和恋爱是人生的一部分，有时候恋爱和婚姻失败，反而使得在其他地方更有成就。爱情和婚姻是很重要，但是它们不是人生的全部。
很多人不谈恋爱，不结婚，照样可以过的很快乐，我们不要把恋爱和婚姻当成人生的全部，不应该把人生看的太窄小，人生中除了它们，我们还有很多事情值得去做。
不是说不恋爱不结婚，彻底放弃，如果出现婚姻或恋爱失败的情况，我们不该老在这里兜圈子，越陷越深，越想越没有路可走，不如暂时的转移目标去做自己喜欢做的事情，恋爱的事情暂时搁置，分散一下自己的注意力；
没有恋爱和婚姻照样可以活下去，想一下还没有恋爱结婚以前那些日子是怎么过的，难道真的都不愉快吗？
现在是有很多人更倾向于人生是很窄小的，不知道人生是很宽阔的，所以我们平常要时时提醒自己，人生要做的事情还很多。

恋爱失败了，这种事情已经碰上，那就把它当成是一种教训，当做人生中一种独特的过程，不至于说一点价值都没有。
反思恋爱失败，婚姻破裂的原因，这其中一定有什么忽略的地方，总结成经验，让后把这个经验去分享给一些朋友。
不是说一摔跤就永远爬不起来，摔跤了有的人会一直躺下去，有的人他会爬起来，最可贵的人是爬起来顺便要抓一把泥土记住教训，这才是最了不起的人。

恋爱婚姻失败除了不要想不开之外，就是不要当做儿戏。离婚之后觉得自己没有面子，觉得朋友、家人看到你好像都在看笑话一样，那你就会再找一个。
你找到面子，其实内心是更空虚的，一点都不充实，你怎么知道这个人会比那个人更好；旁人看了只会在那里暗暗的发笑，他们会觉得你把婚姻当做儿戏。
恋爱和婚姻不是面子上的问题，是感情的问题，所以一定要反省，慢慢的走出正道，不要那么偏激、不合理的处理事情。
恋爱失败，要想怎么样合理的去面对；婚姻破裂，要想怎么样合理的去挽救，挽救不了，要想怎样合理的去解决后面的问题。

不见得人人都应该恋爱，人人都应该结婚，不恋爱不结婚也是没有什么问题的，因为恋爱有很美满的，也有很悲伤的。
我们一切随缘就好，不要强求。婚姻讲究缘分，该是谁最终就是谁，遇到什么人，中间会遇到什么挫折等等，这不是迷信而是因果。
你为什么会和这种人结婚，其实就是你从小就不太在意这些事情，没有去想婚姻是人生中的大事，我要怎样来面对，这样的人婚姻怎么可能有保障呢？理所应当的就会碰到一些挫折或者失败。
总有人把它叫做顺其自然，但实际上是听其自然。
听其自然就是完全不动脑子，完全不负责任，碰上就碰上了，碰不好再说吧；
顺其自然的意思是说做事情不勉强，但是会步步为营，会小心、警惕，尽可能把能做的都去做，实在不行就认命了。
要等到最后才认，不要一开始就认，因此要顺其自然，而不要听其自然。
姻缘不敢说是注定的，但是最起码是有很多因素凑成的，时空、背景等所有因素都对的时候，姻缘自然就来了，所以不要着急。

当恋爱失败、婚姻破裂的时候，只有一个建议，那就是重新开始，把以前的都丢掉，人要紧的是活在现在，不是活在从前。
好汉不提当年勇，过去已经死掉了，未来是空的，我们只活在这一刹那，我们应该面对现在，活在当下，因为只有现在才是能够把握的。
面对现实，好好重新做起，不怨天尤人，我们只需要把以前做的不对的地方好好调整过来，做一个正常人。
过去的事情就把它当做是一场电影一样，那时候虽然你曾经是当事人，但是任何人都帮不上忙，你只有求自己，未来的日子照样要过下去，就把自己当成一个新的人一样。
千万不要着急要补偿，也不要到处去说我离婚了，现在自由了，这样会把很多人都吓跑的，你只要过正常的生活就好，姻缘到的时候，你会有另一番作为。
不要报有很强烈的希望，也不要拒绝所有的机会，该来的自然会来，不该来的也不要强求，因为强求就算求到了最后结果也不理想，姻缘这种事情就是可遇不可求的。
