---
title: "曾仕强-爱情与婚姻-每一个人都应该受到奖励"
date: 2024-04-18
draft: false
tags: ["爱情与婚姻","笔记"]
slug: "love-and-marriage-02"
---

爱情和婚姻，是人生中最重要的旅程之一，大家都很重视爱情和婚姻，然而，我们却很少在教科书或家庭中得到关于如何经营这些关系的指导。
每个人都在摸索，尽力去理解和实践，这本身就是一件非常不容易的事情。因此，我们不应该责怪任何人，而是应该鼓励那些为爱情和婚姻而奋斗的人。

其实婚姻和爱情都不是我们人可以完全控制的。有时候，即使我们再努力，也无法避免遇到挫折和困难。俗话说：“男怕选错行，女怕选错郎。”
这说明了选择伴侣的重要性。无论男女，除了人本身的品质和性格之外，还有很多其他因素是我们无法控制的。这就需要我们有一定的运气和机缘。

在爱情和婚姻中，我们会遇到很多问题。比如：要爱什么样的人？爱到什么程度，怎么去爱？
即是这些问题都知道了，还面临到哪里去找的问题，人海茫茫，但所看到的不是你不喜欢他就是她不喜欢你。
你要的人不多只要一个，但是那么多人当中，你那一个人他躲在哪里？怎么去找到他？爱情和婚姻它像一座很大的冰山，你所能看到的部分是很小的一部分，还有更大的一部分是藏在海里面的，根本就摸不清楚也没办法去掌握。
所以我们不要去怪别人，也不要怪自己，我们要做的是面对现实，做好预防，做好调整，加以补救。

在这个过程中，每个人都在摸索前行，试图理解并实践自己的爱情观和婚姻观。这种探索本身就是充满挑战的，因为爱情和婚姻涉及到复杂的人性和情感问题。
有句话叫清官难断家务事，别人一家的事情，只能他们自己去解决，我们是没有办法的，我们要尊重人家不能加以干预。所以我们现在不能随便批判人家的爱情，更不能随便去干预人家的婚姻生活。
有正向的感觉，就一定会有负向的感觉，社会上不是每一个人的感觉都是一样。有人喜欢爱说话的，也有人喜欢沉默寡言的，有人喜欢个子高的，也有人喜欢矮个子的，每一个人都有他的价值判断。
因此，我们不应该对那些在爱情和婚姻道路上遇到困难的人表示指责，而应该给予他们鼓励和支持。

夫妇最终讲究的是配合，而不是好坏。表现在：很投缘，谈得来，共同喜欢什么。因此爱情要美满，婚姻要稳固，一定要双方多了解，多沟通。
我们最终要因为了解而结婚，而不是因为相爱而结婚，因为相爱而结婚就会因为了解而离婚。结婚之前不止是相爱，更要多去了解，判断这个人是不是你要的那个人，能不能跟你同甘共苦，两个人的价值观是否相当接近。
我们要找的是价值观接近的人，而不是天天唱反调的人，家庭不应该是闹革命的地方，应该是能让我们休息，能够享受生活的地方。恋爱的时候常常被冲昏了头，建议在结婚之前就要把结婚以后的事情做一个了解，不要在结婚以后才发现什么事情两个人合不来。

在婚姻恋爱中学会沟通了解显得十分重要，人与人之间沟通互动是渐进式的，不要一下子刚开始的时候就怎么样，要有话直说或者开门见山是要经过一个交往过程的，大家认识的比较深了以后就可以。
如果一开始就采取很直接的态度，那这种恋爱婚姻是没有什么结果的。不要说是来电就搞到一起了，那么这种爱情是绝对不会持久的。

要了解一个人，通过看一个人的家庭，父母，就可以弄清楚对象是什么样的，比如要看她未来怎样，那么去看她妈妈就行了，将来年纪大了就跟她妈妈一样。
通过家庭的一些判断就可以预测婚后的生活从而做出对应的行为。还可以看她跟社会的联系是怎么样的，比如跟邻居的互动，跟朋友的交往，从这里面都可以了解这个人。
那种嘴巴太甜的人，一开口就是你是最棒的，是没有人是会相信的，很多人不了解这个。一个人要赞美别人一定要有根据，没有根据的赞美别人就是虚伪的，我们最怕的就是虚伪不实的人。
所以男女交往想要了解她是什么样子的人，可以根据先看她看什么书，再看她交什么朋友，跟朋友互动的状况，家里是什么状况可以分析出来。
很多事情明明很容易了解，只是我们完全无视它的存在，我们要对自己的婚姻负责，否则最后会害死自己。

爱情婚姻中我们要做到，你心中有我我心中有你，而不是听别人说。一个女人如果要靠男人说表达情感，那这个女人也太迟钝了。最终是看心中有没有我，而不是看嘴巴爱不爱我。
如果我们变成嘴巴上你爱我，我爱你，那就太肤浅了，今天婚姻爱情越来越乱很大程度就是交往的越来越浅，越来越重视表面，越来越没有深度，越来越相信人家的花言巧语，而不相信自己的感觉。
我们不要怪任何人，也不要怪自己，每个人都应该受到奖励，但是每个人也应该去调整自己，随时改变自己的态度，使自己的生活更好，使我们的下一代能够走出一条更安全幸福的路。
