---
title: "艾跃进-社交礼仪-恋爱之道"
date: 2024-04-10
draft: false
tags: ["社交礼仪","笔记"]
slug: "art-eloquence-and-social-graces-006"
---

恋爱要考虑感情，感情比恋爱慢半拍，尤其是在确定恋爱关系之前要问自己到底爱ta什么，要想明白这个问题，别相信一见钟情。
这里指的不是简单的动物性的吸引，长得好看怎样怎样，这样太简单，要细分析爱ta什么。

恋爱如果想要持续就要考虑结婚，既然找的这个人是终身伴侣，那么找的这个人其实就是你“自己”，找与你有相同价值观的人，所以要有志趣相投。

恋爱不可强求，要遵守法律法规，尤其是不能伤害人家，比如你要不跟我好，我就杀了你。
除了遵守法律外，还要符合道德，打你跟对方谈恋爱开始，你要对对方负责任，比如你得什么什么病了，在跟这个对象谈的时候跟其他人也谈了恋爱。

那么恋爱应该找什么样的人，具体一点要符合下列条件：
1. 人品高尚。人要不好他们家再有钱你也幸福不了，钱不能买来幸福，权势不能买来真心的拥戴。
2. 学识相当，也叫有共同语言。一个大学毕业的人和一个小学毕业的人，倒不是说一定没有交集，但是共同语言一定有所差距，知识底蕴不一样。
3. 长相端庄。任何一个民族，漂亮的美女帅哥，只占全体的十五万分之一，这份幸运怎么会到你头上？所以长相端庄就行，我们追求的是后天的、内在的、心灵的。
4. 家教相当。别说什么门当户对，门当户对带有封建色彩，但是不同家庭教育背景，不同生活的环境，在一块生活有差异，这种差异容易产生矛盾，即便是同一家庭背景下也要磨合。
5. 性格相符、相近、或互补。
6. 气味相投。一见钟情很好诠释了啥叫气味相投，人的汗腺发出气味，让人闻到不反感，反而还特别亲切，但是ta不知道是这个在起作用，所以特别吸引，所以这是客观因素。

如果找恋爱对象六条占三条就能够过的很幸福，如果都占了不太可能，毕竟这个事情此事古难全。月盈则亏，还是有点遗憾的好。
列宁说过，马克思主义者不是算命先生不可能开出一副包治百病的药方。我们的理论仅仅是行动的指南，而不是需要背的僵死的教条。

下面是一些择偶途径：
- 自己结识：在日常生活中自然而然地遇见心仪对象，通过共同的兴趣和活动逐渐了解对方，建立起深厚的感情基础。
- 公开征婚：通过报纸、杂志或网络平台发布征婚信息，明确自己的择偶标准，吸引志同道合的异性关注，进而发展感情。
- 委托介绍：请亲友或专业机构帮忙寻找合适的对象，他们通常会根据自己的了解和资源，推荐符合条件的异性相识。
- 媒人介绍：借助媒人的专业知识和经验，寻找合适的伴侣。虽然媒人可能会为了促成婚姻而夸大双方的优点，但通过谨慎的沟通和了解，仍可找到合适的对象。

已经找到恋爱目标了，应该怎么示爱呢？下面是一些示爱的方法：
- 直接法：勇敢地向心仪对象表白，坦诚地表达自己的感情和愿望。这种方式需要勇气和自信，但也能迅速传递自己的心意。
- 渐进法：通过日常的相处和交流，逐渐加深对对方的了解和感情。例如，一起吃饭、送小礼物或顺路接送等，让感情在不知不觉中升温。
- 情书法：通过书写来表达自己的情感和爱意。一封真挚的情书或一首动人的诗歌，都能让对方感受到你的用心和深情。同时，优美的字迹和文采也能增加情书的吸引力。
- 委托法：请亲友或专业机构代为传达您的爱意和情感。他们可以帮助您安排约会、送礼物等，让对方感受到您的关心和爱意。这种方式需要您信任并依赖他人的帮助，但也能让您的示爱更加含蓄和浪漫。

示爱是一门艺术，艺术就要有美感，不要弄的别人很尴尬。让她看到你的爱，有一丝红晕，心里有一头小鹿在乱撞，能让她跟小姐妹去炫耀，别弄的人家好几天吃不下饭，睡不着觉。

不见得所有的求爱都能被接受，所以要学会拒绝，拒绝不好容易伤人，甚至有些人因此丧命。
1. 拒绝一定要及时。本来不喜欢人家，有些人还拖着，吃人家喝人家，这是不道德的。
2. 拒绝必须友善。人家爱你这是好事，有一个人爱你你要懂得珍惜，不接受也不能伤害人家，所以拒绝要友善。
3. 拒绝方式要巧妙。比如说吃个梨吧。
4. 拒绝态度要坚决。一旦发现人家不合适，不要拖着一定要坚决，不要拖着前一个及时指的是时间，这个坚决指的是态度，别犹豫相信自己的直觉应该是正确的。

当双方确定恋爱关系后，通常会安排一次相对正式的约会。在这个特殊的时刻，着装宜选择正式得体，以表达对对方的尊重和重视。
约会地点往往会选择充满浪漫氛围的热闹场所，如电影院、小饭馆等。然而，在经济条件有限的情况下，应避免过度消费或炫耀，注重节约和真诚。
在公共场所谈恋爱时，双方应保持稳重的举止和行为，尊重对方的感情和时间。通过体贴和关心的举动，让爱情在和谐与温馨中茁壮成长。

经历过正式的约会后，恋情将进入更加炽热的热恋阶段。在这个时期，保持理智至关重要，因为热恋是最容易出轨的时候。
一旦越过道德的红线，不仅会伤害对方的感情，而且最终吃亏的往往是女方。
如果一个男人真的爱你、尊重你，他会珍惜你们的感情，并将这一天留在你们建立法律关系之后。
这样的态度不仅体现了对爱情的敬畏和责任感，也是对未来幸福生活的承诺和保障。

热恋后还要注意分手的问题。如果分手了要问自己为什么要分手？问自己是真分手还是假分手？分手后不要恶语相加，要珍惜曾经的恋情，要注意善后大额的财产应该归还。