---
title: "赵玉平-自我管理-处理复杂人际关系的策略"
date: 2024-03-27
draft: false
tags: ["自我管理","笔记"]
slug: "self-government-002"
---

复杂关系指的是三方以上的关系，这世界有黑有白，那这是单纯简单的世界，可是这个世界还有灰。黑白灰这三方就构成了复杂事件。
所以研究人际复杂关系可以带入三方博弈模型。

a的命中率是95%，b的命中率是85%，c的命中率是75%，三个人拿着枪相互射击，在乱打的情况下，看谁能活到最后。

模型研究先从中间状态b开始。你如果是b，你不能同时打，你应该先打谁？在复杂人际关系中，放弃那些纠结，就想一个问题谁活下来对你最有利，就把他留下来。
a的命中率是95%，c的命中率是75%，c的枪法比较差，活下来对你最有利，所以对b来说应该先打a。同理a拿着枪应该先打b。最后结果就是a跟b互相射击，c没有人打。a跟b打的遍体鳞伤，奄奄一息的时候，最后c上去补刀，c活到了最后。

这个就是弱者优势，弱者，因为你没有威胁别人就不打你，因为别人不打你，最后就可以活下来。
那种高调强势总想冒尖的人，让所有人都觉得他有威胁，于是明枪暗箭就把他打死了。

最典型的就是三国，曹操就是a，孙权是b，刘备是c。曹操觉得孙权有威胁，孙权觉得曹操有威胁，而刘备没有威胁。
弱者优势告诉我们，只要你降低威胁，别人就不会打你，然后你就有了最后大决战取得胜利的机会。
进一步印证了谦虚不仅是信息加工的方式，更是一种斗争智慧。谦虚低调降低优势，降低威胁别人就不打你，别人不打你你就能活到最后。

假设现在游戏规则变化了，三个人轮流开枪，谁抓到阄谁就开枪。如果你是b你抓到了，让你开第一枪，那么b还是会打a，因为c活下来对你最有利。同理a抓到了，也是先打b。
得出结论，当环境规则变化了，但是强者对手策略是不变的。强者如山，弱者似水。强者以不变为原则，弱者以善变为导向。
现实生活中，苏联经历巨变，但美国依然拿它当对手。你的实力体现在强者拿你当对手，如果强者不拿你当对手了，说明你没有实力了。

如果你是c轮到你开枪了，是打a还是打b？这里的秘诀就是谁也不要打，推荐的策略是扮猪吃老虎。

c拿着枪，看看a看看b，看看天看看地，一跺脚说，“天呐！”为了荣华富贵走到了手足相残的地步，我的心都碎了，都是我的亲人我谁也不忍心伤害，你们打死我吧，随后朝着地上开了一枪，然后掉两滴英雄泪。
周围人热烈鼓掌，说真有武德，然后就轮到a了，a朝着b开枪把b打死了，然后你就有了第二次开枪的机会，你不光有机会而且还有理由，理由就是a把b打死了。c拿着枪先不打，先冲上去抱着b晃两下，注意这不是慰问这是确认b死没死。
发现b已经死了，然后抹把眼泪跟a说，“本来都是一家人，没想到你丧心病狂，为了荣华富贵打死了b，为了匡扶正义，给b报仇，对不起了”，这时候开枪就把a打死了。
打完后表演一下，把枪往地上一扔，掉两滴眼泪，说“天呐，我的两个哥哥都死了，这荣华富贵有什么意义！”。

c是通过后发制人和讲武德的方式走向巅峰的。所以在没有绝对把握，绝对优势的情况下千万不要先动手，先下手绝对倒霉。

如果a，b，c现在组联盟，a喜欢与c联盟，同样b也喜欢与c联盟。这种情况被称为弱者吸引力，在人群中，当你谦虚低调的时候你的朋友就遍天下，当你强势高调锋芒毕露的时候，你的敌人就遍布天下。
所以谦虚第一是信息加工的方式，第二是斗争智慧，第三是交朋友的方法。在易经64卦中，只有谦卦是六爻皆吉的，更加强调了谦虚低调的价值。

站在c的视角，一定是跟b结成联盟，一起打a，所以历史上孙权和刘备结成联盟，一起打曹操；中国联通和中国电信联合起来斗中国移动。

在上述的情景中，无论是联盟还是轮流亦或是乱打，a都没有人跟它好，因为它实力太强了，把别人都吓跑了。实力太强了锋芒太露，别人不敢跟你合作，也进一步验证了英雄寂寞美女孤独这句话。












