---
title: "赵玉平-自我管理-做事要留有余地"
date: 2024-03-27
draft: false
tags: ["其他","自我管理","笔记"]
slug: "ideology-008"
---

《韩非子》里有一个著名的故事，叫盆水杀人。

春秋战国年间，齐国国君有一个好朋友叫夷射，一年冬天，齐王叫夷射到宫里喝酒，二人对饮，你一杯我一杯，一杯又一杯，喝的是前仰后合，畅快淋漓。

一直喝到大半夜，齐王喝到高兴处，送给夷射一个好东西，一个装满了宫廷美酒的酒葫芦，打开盖子一闻，醇香无比！夷射感激涕零，叩头谢恩！然后腰间挂着酒葫芦，晃晃悠悠告辞而去。

夷射喝了一肚子酒，感到内急，来到宫门口，用力拍动宫门！看宫门的是一个姓岳的老头，他打开宫门，看到夷射腰间的酒葫芦，便说道：“夷大人，你已经酒醉至此，你这葫芦里酒肯定是喝不下去了，小人从未尝过御酒，能不能把这御酒赏我一些呢？”夷射听完，勃然大怒！一甩袖子，朝地上吐了一口痰。“你算什么东西，不知道天高地厚，这是齐王赏赐给我的，你也配喝御酒？”转身扬长而去！

看着夷射远去的背影，看门老头急了。“怎么着，瞧不起我是吧！今天我就让你看看我的威力”看门老头回到耳房，端出一盆水，看左右无人，便走到墙角，将一盆水泼到墙上。转身回屋睡觉。第二天一早，在宫门正门口墙角，一个大冰坨子产生了白的帽子尖，古人特别迷信，叫这种现象为避主不祥。

齐王知道后，大怒：“给我彻查，严惩不贷！”看门老岳头三步并作两步，跪倒在地报告：“君上，我知道冰是哪儿来的，是你的好朋友夷射，昨晚酒后出宫门，乘我开门之时，他站在墙角撒了一泡尿，还边撒尿边吹口哨！”齐王暴怒，夷射这个奴才竟敢在我宫门口小便，这不是找死吗？立即命令殿前司马带兵，将夷射满门抄斩！
此时的夷射还在被窝里做着美梦呢！士兵们闯进家门，将夷射从被窝里拖出来，一刀就给砍了。

盆水杀人的故事在汉代特别流行，当时人们总结了三个结论：
1. 龙眼无恩。做大事的人只记你的仇，不记你的好；你不管给他做出多大贡献，只要你敢违规，抓领导小辫子他就能要你的命。越跟领导走近了，越要谨慎，在领导面前不要没大没小，得意忘形，任何一个过火的言行，都会带来天塌地陷的灾难。
2. 身边人难防。领导身边那些工作人员，看起来职务级别都特别低，管人管事范围特别小，但要得罪这样的人，他搬弄是非，这可是要命的事，所以敬而远之，别跟他打交道，别跟他产生纠葛。
3. 小人难防。君子相斗狠在当场，小人相斗狠在背后；得罪正人君子，最多现场吵吵两句，并没有私仇，第二天起来还是好朋友；得罪小人，他表面说没什么，5年以后他给你上个阴招。所以要跟三观不正的小人打交道要格外的谨慎，要懂得预防。

夷射为什么会死，因为他在处理复杂人际关系上，不懂得一个基本规律，就是留有余地，人家朝你要酒，你可以不给拒绝，但是没必要去鄙视人家。

这里总结了拒绝的一些说话技巧，6个字3个词：承认、苦衷、出路。
```text
承认：夷射跟岳大爷说，半夜到这个点还在值班，真的是很辛苦，很累；这个酒有可能给你，我肯定都给你，咱俩这关系还想进一步发展，给你点酒算什么？
苦衷：但是酒我不能给你，它是御酒，有圣旨国军已经签了字下了文件，如果我把他给你就属于抗旨不尊，为了喝酒的事咱俩都要受处罚，都要掉脑袋，所以这个酒我不能给你。
出路：明天早上你到我家来，我给你准备。第二天让门卫准备一点普通的酒或者告诉他我不在就解决了。门口那赵大爷不喝酒，领导给他俩葫芦的，你跟他要他准给你。
```
在拒绝他人的时候一定要给他人指出出路，没有指出路的拒绝是不到位的。
这样的拒绝留有余地，保持关系，维护面子，不留后遗症。

荣华富贵包含着巨大风险，官高压运财大伤身，越进步越要加强学习。荣华富贵了有人算计你，在这种情况下，我们要多学一点方法策略，以防范更多的风险。

