---
title: "7天看完50+应届生简历后，我说几句"
date: 2025-03-17
draft: false
tags: ["简历"]
slug: "how-write-resume"
---


我一个经历过社会毒打、替大厂筛过简历、也帮学弟学妹同事改过20+案例的“职场老中医”。
今年在小红薯潜水围观春招，看到很多985、211海归同学手握王炸学历，但挂在上面的简历内容却写的一塌糊涂“废牌”，真的急到拍大腿！
淋过雨的人，总想为别人撑伞。今天我想把我之前总结的写简历的经验干货分享一下，不卖课不引流。

> 注：本文章偏向于IT从业人员

我简单总结了目前同学简历的几个问题：
1. 简历中出现与求职岗位无关的信息；
2. 简历结构、逻辑混乱；
3. 项目经验千篇一律，缺乏亮点、侧重点；

下面我会围绕这几个问题展开说明，同时我也从技术的角度分享一下我写简历的一些经验，供参考。

首先我们要明确简历是什么以及写简历的目的是什么？

简历是一份**简明扼要的书面文档**，用于向雇主或目标机构展示个人的教育背景、工作经历、技能、成就及其他与**职业相关的信息**。
其核心**目的是在求职、升学或项目申请**中，快速传递个人优势，吸引对方关注并**争取进一步沟通或面试**的机会。

一般来说简历的目的就是用于求职，所以屁股决定脑袋，我们在写简历的时候，需要考虑目标公司的招聘需求和职位描述。
有些同学简历上罗列所有课程名称、社团活动、兼职经历（如应聘技术岗却写家教经历），堆砌“自我评价”主观词汇（如“吃苦耐劳”“学习能力强”）等，你以为罗列一堆无关信息是在给自己“贴金”？
恰恰相反！HR看到这种简历只会觉得，“这人连岗位需求都没搞懂，要么不用心，要么能力不聚焦。”。撰写时应始终以对方需求为导向，避免自我中心式的罗列。

不要什么都往简历上写，与面试无关的信息不要再写了：
1. 除非你面试的岗位明确要求的核心课，如机器学习，否则只写专业名称即可。
   ```text
   反例：
   ❌ “主修课程：高等数学、大学英语、马克思主义原理、计算机基础……”
   正例：
   ✅ “计算机科学与技术（GPA 3.8/4.0，专业前10%）”
   ```
2. 如果你面试的是技术岗，那么请删除你所有非技术相关经历。什么家教、发传单、学生会文艺部等等。
3. 自我评价这个模块，我的建议是不要再写了。为什么？HR更关注技术栈、项目成果、实习经历，而非主观评价。可将“自我评价”改为“专业技能”或“专业成就”。

写完简历后检查一下，多看看，多想想，这句话能证明我比别人更适合这个岗位吗？如果答案是否定的，立刻删除！


还有同学，求职意向是后端程序员，但却出现了前端程序员的项目经验，想凭借这样证明自己的“技术全面”。
虽然说这两个岗位有一定关联性，但毕竟是两个不同的岗位，你要这样写，我只会觉得你逻辑有点不清晰。

对于这个问题，我建议你把你会的前端技术融入到一个后端项目中去，前端技术提一两句，但重点要写后端项目，这样既可以证明你的技术全面，又不会让无关的信息喧宾夺主。

除此之外，还有部分同学，简历结构顺序出现了问题。通常来说简历结构最好遵循一定规律，一般包括：基本信息、职业摘要、教育背景、求职意向、专业技能、工作项目经历。
对于模块或项目的顺序，最好按照时间，或者你拿手的项目经历顺序排列。不拿手的项目或技术不要写，长得没有优势照片就不放，学历差的把学历放在后面等等。

项目经验千篇一律，缺乏亮点、侧重点，这是我看到的最多的问题，首先分析一下，想一想为什么会是这样？
很多人把项目经验写成了流水账，把简历当作业清单，只写我做了什么，却不懂企业需要什么。还有就是用技术术语堆砌，比如“使用SpringBoot开发了xxx”，却未传递一些价值或技术深度信息。项目经验描述笼统、没有量化成果。

你写成这样，这和隔壁小张、小李的简历有什么区别？凭什么选你？

企业招聘技术人员，本质是购买用技术解决业务问题的能力。
因此，项目经历可以这样回答：你解决了什么复杂问题？你如何比别人解决得更好？你为业务创造了什么价值？同时不要“公式化”太明显，写的时候越具体，你的简历可信度就会更高。
工作经验避免使用陈词滥调，最好用具体的例子说明你在团队中发挥的作用，这样显得更加生动具体。举个例子：
```text
1.完成首页相关接口的优化与开发。将项目首页数据加入本地缓存redis缓存, 为了保证DB和Redis数据一致性，配置更新后，更新DB，通过MQ广播消息，各个应用节后收到MQ后，从DB中查询信息回写到本地缓存和redis缓存，有效时间设置有效截止时间+1天，同时设计一个兜底的定时任务定时刷新，将DB数据刷新到缓存保证整个全局一致性；
2.独立负责系统分布式锁组件的设计与开发。核心实现方案通过集成Redisson框架，采用注解+AOP实现组件与业务解耦，提供锁互斥、阻塞与非阻塞锁、锁安全释放线程、锁重入、锁续期、公平锁等常见的功能，另外利用分布式锁实现后端应用管理、积分规则维护等功能防重提交。组件上线后，在积分兑换等场景得到大量应用，经过充分压测，分布式锁单节点性能QPS支持1000+；
```
在写完工作经验后建议写一个工作业绩小模块，来体现你整体的工作成就，可以将取得的成果量化，尽可能用数字和百分比来描述你的成绩，例如：提高了20%的销售额、管理了10人的团队、由3s降低到30ms，性能提高100倍、项目运行很稳定，很少接到用户投诉。


简历应该清晰、有逻辑性，避免花哨的字体和过多的颜色。控制在1-2页，应确保**重点突出**，重点应高亮。

除此之外需要注意一些细节，简历格式不要用docx，要用pdf，原因是docx打开格式可能会乱，pdf不会；简历文件命名建议用职位+姓名+公司名，如：张三-前端开发-腾讯；如果简历中有英文字符，要弄清楚是大小写，避免不必要的错误。
写完简历后多读几遍，看看逻辑文字是否通畅，避免语法错误。

简历的最上方应该包括你的姓名、联系电话、电子邮箱，确保这些信息的准确性，避免任何可能导致雇主无法联系到你的错误。

在简历基本信息的下方最好提供一个简短100字左右的职业摘要，概述你的技能和经历，以及一些个人优势。很多人漏掉了总结这一步，个人信息写完就开始急急忙忙的介绍自己的项目。
一些大厂的HR一天可能要看上百份简历，要一个个的从候选人的项目描述中找到你的技术栈和亮点，是不太现实的一件事情。在个人信息下面附上一段优势介绍，是很容易加分的。

简历的专业技能，尽量写一些自己擅长的技能与面试岗位相匹配的，将最匹配的放上边。
对于社招的同学来说，工作经历是简历中相当重要的一部分，它是你过去几年经历的总结和背书。这里比较推荐按时间轴的方式，距离现在的时间从近到远的列出你工作过的公司。
除了硬技能外，还要强调软技能，如团队合作、沟通能力、解决问题的能力等，这些技能在工作中同样非常重要。

除上述描述之外，还需要注意，简历可以适度美化，不要造假，诚信第一！关键的信息往前放，减分的信息往后放，心里学中的首因效应表明了第一印象的重要性。
无关紧要的信息尽量减少，对于社招的同学，在学校社团的经历什么的就可以淡化了。
