---
title: "前端20240316简历"
date: 2024-03-16
draft: false
tags: ["简历"]
slug: "interview-resume-20240316"
---

# 自我介绍
{{< resume-intro age="199* · ***" location="河北·**" phone="152****6158" email="152****6158@163.com" >}}
5年前端开发经验，擅长封装复杂业务组件，熟练使用Vue2、Vue3框架进行开发，有微信小程序和App开发丰富实战经验；能独立封装复杂业务组件，写出易维护，善于利用新技术解决业务快速发展遇到的问题。
{{< /resume-intro >}}

# 求职意向
- 期望城市：**
- 工作薪资：面议
- 工作性质：全职
- 目标职能：中级前端工程师

# 专业技能
- 熟练使用Vue2/Vue3框架，擅长Nuxt.js优化和跨平台的uni-app/uView开发；
- 对页面布局，HTML语义化有深刻理解；熟练掌握CSS，对页面模块化开发有丰富实战经验；
- 熟练使用uni-app、Vue、element-ui、Element Plus、Ant Design of Vue、uView、Swiper、Echarts、Jquery、Bootstrap、Layui等前端框架，有小程序、App、PC端开发丰富实践经验；
- 掌握前端模块化、组件化开发方式，能独立封装复杂业务组件，写出易维护、可复用代码，追求高质量开发、高可维护性代码；
- 熟悉微信生态集成，包括支付和分享功能，以及极光消息推送服务等；
- 熟悉前端性能优化，包括懒加载、缓存、CDN、SEO优化等；
- 掌握前端通用构建工具，如Webpack；及熟练使用npm、git等管理工具；
- 具有较强学习能力、沟通能力和团队合作精神；

# 项目经历

## xx电商 2022.1~今
负责公司核心项目从规划到维护的全面开发流程，运用Vue、Nuxt框架进行高效的PC端开发，同时利用uni-app和uView框架实现跨平台移动端应用的开发。通过模块化设计提升代码复用率，并致力于优化项目，以增强用户体验。

技术栈：Vue2、Vue3、Nuxt、Axios、Element Plus、uni-app、uView、JQuery、Layui、Mock

### 项目一：高新区服务贸易管理平台PC
1. 使用Vue3和Element Plus框架开发系统的前台部分，通过Nuxt实现服务端渲染，以提升搜索引擎SEO效果，确保内容更容易被搜索到。
2. 负责用户后台和大后台的开发，同样采用Vue3和Element Plus框架。实现了一系列管理功能，包括用户管理、企业管理、产品管理、服贸课堂管理以及服贸人才管理等。
3. 利用Vue Router实现前后台的路由跳转，确保用户能够顺畅地在不同页面间导航。
4. 引入Element Plus组件库，加速页面布局和功能实现的过程，同时保持界面的一致性和美观性。
5. 采用Axios进行前后端数据的交互，并对数据请求进行二次封装，增加了请求拦截和响应拦截机制，以优化数据处理流程，提高系统的稳定性和安全性。

### 项目二：xx云PC
1. 负责整个项目前端架构的搭建，利用Vue脚手架快速搭建了项目前端框架，定义了基本的项目结构和开发流程，以及封装通用的UI组件，以提升代码的复用性和项目的开发效率。
2. 主导了登录模块的开发工作，实现了基于token的用户认证机制，包括处理用户登录、登出以及token失效的异常情况，确保了系统的用户身份安全。
3. 开发了权限控制模块，实现了对用户角色的鉴权以及对页面上元素（如按钮）的细粒度权限控制，从而保障了系统的安全性和数据的完整性。
4. 对Axios进行了深度定制，优化了网络请求处理，并通过Mock数据模拟，加速了前端开发流程，同时确保了测试环节的顺畅进行。
5. 为了提升用户体验，引入并实现了Vue-Lazyload插件，使得图片懒加载成为现实，从而显著减少了页面加载时间，提高了用户访问速度。
6. 通过封装多个组件，如通用的页面头部、页面底部、轮播图以及复杂的三级联动控件，有效提升了开发效率。
7. 与团队其他成员紧密合作，完成了前后端接口的对接工作，并在系统测试阶段积极响应并修正发现的bug。在联调阶段确保了各模块之间的兼容性，保证了项目的顺利上线和运行。

### 项目三：x源保App、小程序、H5
1. 该项目采用了uni-app框架结合uView UI框架进行开发，实现了对App、小程序以及H5三端的统一支持。通过这种跨平台开发策略，能够在不同的设备和平台上提供一致的用户体验，同时大幅减少了代码的重复编写和维护工作量。
2. 在项目的支付和社交功能方面，独立负责了从零开始的设计和实现工作，包括微信支付的集成、微信分享的功能实现，以及会员权限的判断逻辑。确保了支付流程的安全性和稳定性，同时优化了用户的分享体验。
3. 为了提升用户的互动性和实时信息接收能力，采用极光消息推送服务来实现应用内的消息通知功能。通过这种服务，能够及时地向用户发送重要通知和动态更新，增强了用户粘性和平台活跃度。
4. 为了实现App内部与web内容的无缝交互，采用了Webview嵌套技术，并实现了App与Webview之间的双向通信。这使得用户在App内部可以顺畅地浏览和操作web页面内容，同时也能够从web页面跳转回App，提供了更为丰富和便捷的用户体验。
5. 全面负责了该项目的开发、维护及优化工作。确保了项目的稳定运行和持续改进。


## xx物联 2019.2～2021.11
负责运用Vue、Webpack、ElementUI和组件化开发理念构建项目，并通过封装组件降低耦合，同时编写静态页面、集成动态效果、使用第三方库增强功能，并利用Git进行代码管理。

技术栈：Vue、Vuex、Axios、Element UI、Webpack、JQuery、Layui

### 项目一：xx随手拍
1. 在后台督察区域管理中，优化了通知系统，实现了高效的通知管理功能，包括通知的增删改查，确保了信息的及时准确传递。
2. 为了提升数据处理能力和用户体验，实现了图片上传、PDF预览打印以及Excel导出下载功能。
3. 采用了git作为项目管理工具，有效地跟踪了代码的变更历史，并制定了清晰的分支管理策略，确保了代码的一致性和可读性。
4. 在项目管理过程中，注重细节和流程的优化，关注技术实现的同时，也重视项目文档的编写和维护。通过持续的沟通和协调，帮助团队克服了挑战，确保了项目的顺利进行。

### 项目二：xx培训后管
1. 负责开发课程管理模块，包括但不限于课程的创建、编辑、删除以及检索，确保系统能够有效地支持员工的知识培训需求。
2. 实现文章管理模块，涉及文章的上传、更新、删除和分类，以丰富培训内容，并支持员工的自主学习。
3. 开发课程分类模块，通过合理的分类体系，帮助员工快速定位所需的培训资源。
4. 根据设计原型和效果图，精确实现页面布局和交互效果，保证前端界面的美观性和用户友好性。
5. 利用Vuex实现数据状态管理，优化组件间的数据通信，提升应用性能。
6. 运用echarts库进行数据可视化，通过图表形式展现课程和文章的使用情况，辅助管理决策。
