---
title: "如何强制复制网站上的文字"
date: 2024-03-14
draft: false
tags: ["随笔"]
slug: "force-copy-website-text"
---


平时浏览网页和查找资料时，总会需要复制一些文字内容，用来引用、收藏、摘抄啊什么的，但是偶尔会遇到一些网站会禁止复制文字，一般都是让你开会员或者注册登录。
针这种情况，可以利用一些技巧进行复制。

## 拖拽复制
一种简单直接的方法，不用进行任何其他操作，从浏览器上直接选中文字，然后将文字拖动到文档或者社交软件对话窗口，直接就能自动粘贴你选中的文字，简单排版就可以使用了。

## 利用开发者工具
在电脑上打开浏览器，找到具体网站，按下F12或右键选择检查，打开开发者工具，直接复制对应文字即可。或者鼠标右键点击查看源代码，然后复制对应文字。

当在一些网站搜集资料的时候，按右键复制却出现弹窗，无法复制粘贴，必须关注公众号，或者是付费才能复制，这时候也能利用开发这工具进行规避，找到对应的`html`代码去掉即可。

多数情况会使用开发者工具或者禁用JS脚本，来进行规避不能复制的问题，但有些时候开发者工具打不开。比如一打开就出现`debugger`，放行会跳空页面，百度的文心一言就是这样。
但是不要担心，用户拥有JS代码最高控制权，所以就算百度自己有浏览器也没办法阻止用户调试注入代码。

拿文心一言举例，解决这个问题可以不用代码注入。解决思路为，先设置禁用断点在进入对应网站。
具体操作步骤，在其它页面打开开发者工具，选择“Sources”，点亮禁用断点，然后在地址栏输入 `https://yiyan.baidu.com/` 访问文心一言，就能正常使用开发者工具。

## 利用JS脚本
理论上用打开开发者工具的方式能复制所有的文本，当然这种复制代码或者文字时，可能会因为样式问题，复制的不完整，导致一段一段的很麻烦，为了弥补这种方式带来的问题，可以利用JS脚本进行复制。

这种方式是通过篡改当前网页的JS脚本从而达到可以复制的目的。具体操作步骤，在电脑上打开浏览器，找到具体网站，按下F12，打开开发者工具，然后在控制台输入以下代码，回车即可。
```javascript
javascript:!function e(t){function n(){}function o(e){e[i].removeChild(e)}function r(e){return[].slice.call(t.querySelectorAll(e))}function c(t){function n(){s(function(){if(!o)try{var n=t.contentDocument;n.body.childNodes.length&&(o=1,e(n))}catch(e){o=0}},100)}a[l](function(e){t['on'+e]=null});var o;n(),t.οnlοad=n}for(var i='parentNode',l='forEach',a='contextmenu dragstart selectstart select copy beforecopy mouseup mousedown'.split(' '),u=setTimeout(n,0);u>=0;u--)clearTimeout(u);for(u=setInterval(n,1e8);u>=0;u--)clearInterval(u);var s=setTimeout;setTimeout=setInterval=n,r('script')[l](o);var m=[];r('iframe,frame')[l](function(e){m.push(e),e[i].replaceChild(t.createElement('script'),e)});var f=t.documentElement.innerHTML;t.open(),t.write('<!DOCTYPE html>'),t.close(),t.documentElement.innerHTML=f,r('script')[l](function(e){e[i].replaceChild(m.shift(),e)}),r('*')[l](c),c(t),a[l](function(e){t.addEventListener(e,function(e){e.stopPropagation()},!0)});var p=t.createElement('style');p.innerHTML='*{-webkit-user-select:text!important;-moz-user-select:text!important;user-select:text!important;}',t.body.appendChild(p)}(document);
```

除了自己向控制台复制脚本，还可以通过油猴插件，更具象的管理网站上的脚本。原理跟是一样的，但是有一个控制管理的界面会更省心，还可以从油猴脚本商店搜索需要的脚本。
你需要安装油猴浏览器插件，然后再从插件中搜索需要的脚本。
- 油猴官网：[https://www.tampermonkey.net/index.php](https://www.tampermonkey.net/index.php)

## 禁用JS执行
除了篡改JS脚本，还可以通过禁用JS脚本来规避复制限制。
有两种方法可以禁用网站的JS：
1. 直接在浏览器中禁用JS；以google浏览器为例，直接输入新开tab，输入`chrome://settings/content/javascript`回车即可找到禁用入口，在禁止栏，输入要该站点的网址即可完成；
2. 在网站中添加一段JS代码，也可以达到禁用JS的目的；
    ```javascript
    javascript:void($={});
    ```
