---
title: "编程专业术语汇总及解释，持续更新..."
date: 2023-02-13
tags: ["Java","持续更新"]
slug: "java-dict"
top: true
---

## Code Review
Code Review 翻译成中文是代码评审。Code Review 是一种通过复查代码提高代码质量的过程，通过这个机制我们可以对代码、测试过程和注释进行检查。

## CDN
即 Content Delivery Network 的缩写，即内容分发网络。通过将内容缓存在终端用户附近，使用户可就近取得所需内容，解决 Internet网络拥挤的状况，提高用户访问网站的响应速度。

CND加速主要是加速静态资源，如网站上面上传的图片、媒体，以及引入的一些JS、CSS等文件。
CDN是只对网站的某一个具体的域名加速。如果同一个网站有多个域名，则访问加入CDN的域名获得加速效果，访问未加入CDN的域名，或者直接访问IP地址，则无法获得CDN效果。

## DNS
即 Domain Name System 的缩写，域名系统，是将域名解析为IP地址的系统。

## PV
即 Page view 的缩写，页面浏览量；用户每一次对网站中的每个页面访问均被记录1次。用户对同一页面的多次刷新，访问量累计。

## QPS
即 Queries Per Second 的缩写，每秒能处理查询数目。是一台服务器每秒能够相应的查询次数，是对一个特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少的衡量标准。

## RT
即 Response time 的缩写，响应时间，处理一次请求所需要的平均处理时间。

## ROI
即 Return on Investment 的缩写，也就是投资回报率（投入产出比），它是一个投资术语。ROI 对于工作而言，主要体现在：绩效晋升、技术能力。

## RPS
即 Requests Per Second 的缩写，每秒能处理的请求数目，等效于QPS。

## TPS
即 Transactions Per Second 的缩写，每秒处理的事务数目。一个事务是指一个客户机向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程。客户机在发送请求时开始计时，收到服务器响应后结束计时，以此来计算使用的时间和完成的事务个数，最终利用这些信息作出的评估分。

## UV
即 Unique visitor 的缩写，独立访客，通过客户端的cookies实现。即同一页面，客户端多次点击只计算一次，访问量不累计。

## URI
即 Uniform Resource Identifier 的缩写，统一资源标识符。 URI就是互联网上资源的地址，用来告诉你怎么找到那个资源。它包含了访问方式、资源所在的位置以及资源的具体路径，可以是网页、图片、文件，甚至是电子邮件地址。
它是一个通用概念，包含了URL（统一资源定位符）和URN（统一资源名称）。

## URL
即 Uniform Resource Locator 的缩写，统一资源定位符。URL是一种特别的URI，用来定位互联网上的资源，通俗地说，URL就是我们常用的网页地址。

## URN
即 Uniform Resource Name 的缩写，统一资源名称。
URN是一种URI，用于通过名称来唯一标识资源，但不包含资源的定位信息或访问方法。URN提供的是资源的名字而不是地址，所以它不会告诉你资源在哪里，也不会告诉你怎么访问它。


## 吞吐量
系统的吞吐量与请求对CPU的消耗、外部接口、IO等等紧密关联。单个请求对CPU消耗越高，外部系统接口、IO速度越慢，系统吞吐能力越低，反之越高。

## 重构
- 重构(名词形式): 对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。
- 重构(动词形式): 使用一些列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

重构的目的是使软件更容易被理解和修改。可以在软件内部做很多修改，但必须对软件可观察的外部行为只造成很小的变化，甚至不造成变化。
