---
title: "编程专业术语汇总及解释，持续更新..."
date: 2023-02-13
tags: ["Java","持续更新"]
slug: "java-dict"
top: true
---

## API
API即Application Programming Interface的缩写，翻译过来是应用程序编程接口，它是一组定义了不同软件组件之间交互方式的规范和协议。
简而言之，API 就是软件系统的“接口”，它定义了其他程序如何与之交互。通过 API，开发者可以利用已有的服务或库，而不需要了解其内部实现细节。

## CI/CD
CI是Continuous Integration的缩写，翻译过来是持续集成。就是频繁地将代码更改集成到主分支，每次集成后自动执行构建和测试，确保代码的稳定性和功能性。目的是尽早发现和解决集成问题，减少集成成本。

CD是Continuous Delivery的缩写，翻译过来是持续交付。在持续集成的基础上，将代码自动化地部署到生产环境之前的所有阶段。通过自动化测试和构建，确保软件可以随时交付到生产环境。目的是确保软件在任何时刻都可以发布，从而加快发布周期。

## Code Review
Code Review 翻译成中文是代码评审。Code Review 是一种通过复查代码提高代码质量的过程，通过这个机制我们可以对代码、测试过程和注释进行检查。

## CDN
即Content Delivery Network的缩写，即内容分发网络。通过将内容缓存在终端用户附近，使用户可就近取得所需内容，解决 Internet网络拥挤的状况，提高用户访问网站的响应速度。

CND加速主要是加速静态资源，如网站上面上传的图片、媒体，以及引入的一些JS、CSS等文件。
CDN是只对网站的某一个具体的域名加速。如果同一个网站有多个域名，则访问加入CDN的域名获得加速效果，访问未加入CDN的域名，或者直接访问IP地址，则无法获得CDN效果。

## DDD
DDD即Domain-Driven Design，翻译过来是领域驱动设计，是一种软件开发方法，专注于通过深入理解业务领域来创建软件系统。
由 Eric Evans 在他的著作《领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道》中提出。它强调将业务逻辑与技术实现紧密结合，来提高系统质量和适应性。

DDD其实是面向对象方法论的一个升华。无外乎是通过划分领域（聚合根、实体、值对象）、领域行为封装到领域对象（充血模式）、内外交互封装到防腐层、职责封装到对应的模块和分层，从而实现了高内聚低耦合。

## DTO
DTO即Data Transfer Object，译为数据传输对象，是一种用于在不同层之间传递数据的对象。
DTO的主要目的是将数据从一个子系统或层传递到另一个子系统或层，来减少方法调用的次数，避免直接暴露实体对象，并提升系统的安全性和灵活性。

DTO通常是一个简单的Java类，包含了需要传递的数据字段，通常不包含业务逻辑或方法。
字段通常对应于视图层或API调用所需要的数据格式，并不会完全反映底层数据库或业务实体的结构。

## DAO
DAO全称Data Access Object译为数据访问对象，主要用于将数据访问逻辑与业务逻辑分离，从而实现代码的解耦和更好的维护性。

DAO模式的核心思想是通过创建一个数据访问对象来处理与数据库的所有交互。
这样，业务逻辑层不需要直接处理数据库的细节，如SQL查询、连接管理等，而是通过DAO来进行数据的获取、插入、更新和删除等操作。
通常，DAO模式会定义一个接口，如UserDAO，该接口定义了操作数据的方法，如getUserById、saveUser等。然后，通过一个具体的类，如UserDAOImpl来实现这些方法。

## DNS
DNS是Domain Name System的缩写，译为域名系统，是将域名解析为IP地址的系统。

当用户在浏览器中输入一个域名时，浏览器首先查询本地缓存中是否有该域名的IP地址。如果没有，则发起DNS查询。
DNS查询通常是递归的，即从本地DNS服务器开始，一步步向上级服务器查询，直到找到目标IP地址。
查询过程通常会经过根域名服务器、顶级域名服务器（TLD服务器）、权威域名服务器，找到IP地址后，DNS服务器将结果返回给用户的设备，然后用户的设备就可以使用该IP地址来访问对应的网站或资源。

## Entity

## GPT

## JVM

## JSON

## MVC

## ORM

## PV
即Page View 的缩写，页面浏览量；用户每一次对网站中的每个页面访问均被记录1次。用户对同一页面的多次刷新，访问量累计。

## PO

## POJO

## PR

## QA

## QPS
即Queries Per Second 的缩写，每秒能处理查询数目。是一台服务器每秒能够相应的查询次数，是对一个特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少的衡量标准。

## RT
即Response time 的缩写，响应时间，处理一次请求所需要的平均处理时间。

## ROI
即Return on Investment 的缩写，也就是投资回报率（投入产出比），它是一个投资术语。ROI 对于工作而言，主要体现在：绩效晋升、技术能力。

## RPS
即Requests Per Second 的缩写，每秒能处理的请求数目，等效于QPS。

## RPC
RPC 是 Remote Procedure Call的缩写，远程过程调用，是一种通过网络请求远程服务器方法或服务的技术。

当客户端需要访问远程服务时，它会通过RPC框架向服务端发送请求，RPC框架负责将请求的参数序列化并通过网络发送到远程服务器。服务端接收到请求后，会反序列化参数并调用对应的方法，然后将执行结果返回给客户端。

## RESTful
RESTful 是 Representational State Transfer的缩写，表述性状态转移，指的是一种通过HTTP协议实现的轻量级Web服务架构风格。

在RESTful架构中，所有的资源都通过唯一的URI标识，客户端通过发送HTTP请求来对这些资源进行操作。常见的操作包括使用GET请求获取资源，POST请求创建资源，PUT请求更新资源，以及DELETE请求删除资源。RESTful遵循无状态的原则，意味着每个请求都是独立的，服务器不保存客户端的状态信息。通过这种方式，RESTful架构能够提供简单、灵活且易于扩展的Web服务。

## STW

## SPI

## TDD

## TPS
即Transactions Per Second 的缩写，每秒处理的事务数目。一个事务是指一个客户机向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程。客户机在发送请求时开始计时，收到服务器响应后结束计时，以此来计算使用的时间和完成的事务个数，最终利用这些信息作出的评估分。

## TO

## UV
即Unique visitor 的缩写，独立访客，通过客户端的cookies实现。即同一页面，客户端多次点击只计算一次，访问量不累计。

## URI
即Uniform Resource Identifier 的缩写，统一资源标识符。 URI就是互联网上资源的地址，用来告诉你怎么找到那个资源。它包含了访问方式、资源所在的位置以及资源的具体路径，可以是网页、图片、文件，甚至是电子邮件地址。
它是一个通用概念，包含了URL（统一资源定位符）和URN（统一资源名称）。

## URL
即Uniform Resource Locator 的缩写，统一资源定位符。URL是一种特别的URI，用来定位互联网上的资源，通俗地说，URL就是我们常用的网页地址。

## URN
即Uniform Resource Name 的缩写，统一资源名称。
URN是一种URI，用于通过名称来唯一标识资源，但不包含资源的定位信息或访问方法。URN提供的是资源的名字而不是地址，所以它不会告诉你资源在哪里，也不会告诉你怎么访问它。

## UI

## VO

## XML

## 吞吐量
系统的吞吐量与请求对CPU的消耗、外部接口、IO等等紧密关联。单个请求对CPU消耗越高，外部系统接口、IO速度越慢，系统吞吐能力越低，反之越高。

## 重构
- 重构(名词形式): 对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。
- 重构(动词形式): 使用一些列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

重构的目的是使软件更容易被理解和修改。可以在软件内部做很多修改，但必须对软件可观察的外部行为只造成很小的变化，甚至不造成变化。

## 一站式
“一站式”是一种服务理念或商业模式，指的是在一个平台或地点提供满足用户某类需求的所有相关服务或产品，确保用户可以在同一地点完成整个流程，而无需在多个不同的地方奔波。
其目的是通过集成各种服务，简化流程，提升效率，提供更便捷的用户体验。
